---
title: 简答
---
## 认证通用基础简答

::: warning 注意
这是某做题网站的简答题目，不知道内容是否贴合考纲，答案也仅供参考。
:::

### 我国合格评定工作需要解决的问题和对策是什么？,

 一、使用加强全面质量管理的需求，认证认可还有很大潜力。

 1. 缺乏认证的驱动，导致企业对高水平质量管理标准的应用缺乏积极性；
 2. 检验检测认证公共服务体系尚待完善，对产业和社会支撑能力有限。
 3. 行业性重复评价项目过多过滥，增加制度性交易成本；
 4. 釆信机制不健全，缺乏政策配套支持；
 5. 体系结构不尽合理，难以满足中高端质量需求；
 6. 国际话语权不强，参与全球经济治理能力有待提升。

 二、完善我国认证认可体系，为建设质量强国，制造强国提供有力支撑。
 
 1. 深化关键领域改革，创新质量治理机制。
 2. 开展质量管理体系升级行动，全面提高企业质量管理水平；
 3. 优化认证制度供给，大力提高产品和服务质量；
 4. 培育检验检测认证服务业，增强对实体经济的支撑服务能力；
 5. 提升认证认可国际化水平，提升中国制造的国际竞争力；
 6. 全面提升合格评定对我国社会发展的推动作用。

### 合格评定功能法的各个阶段内涵是什么？,

合格评定过程由选取、确定、复核与证明、监督(认证方案有规定时)四项功能活动有序组成。这些功能活动可以证实满足规定要求的需要。

 1. 合格评定功能法的选取选取阶段是要确定采用何种要求和方法，选取何种信息来实施对合格评定的对象的评价，怎样从申请中确定评价的范围和对象等。
 2. 合格评定功能法的确定确定阶段主要指合格评定机构在受理申请后进行了必要选取阶段的策划后，对与合格评定申请有关事项做 进一步的核实确定，确定也可称为评价。
 3. 合格评定功能法的复核与证明复核与证明是对合格评定对象的满足程度的验证、审查和决定。通过复核所确定的组织的产品、服务、过程、人员或管理体系的证据与准则要求比较，确定是否满足认证方案的规定。
 4. 合格评定功能法的监督需求需要确定和实施的内容是：监督的要求、监督活动、监督的实施、监督用的准则、监督与选取的关联、监督与复核与证明的关联、监督结果的处置

### 审核员应遵循的审核原则。,

1. 诚实正直：职业的基础；
2. 公正表达：真实、准确地报告的义务；
3. 职业素养：在审核中勤奋并具有判断；
4. 保密性：信息安全；
5. 独立性：审核的公正性和审核结论客观性的基础；
6. 基于证据的方法；
7. 基于风险的方法。

### 如何理解能力的定义和内涵？,

 G/T19011标准给出的能力定义是：“应用知识和技能获得预期结果的本领”   
 即：知识和技能不等于能力。定义强调了对知识和技能的应用，并强调对能力的衡量要看能否获得预期结果

### 国家质量基础设施各要素之间的关系是什么？,

 质量基础设施主要包括计量、标准、认证认可、检验检测等四个要素。计量、标准、认证认可、检验检测各要素之间相互作用和相互支撑，构成一个完整的技术链条，并通过企业综合作用于产业整个价值链。
 
1. 计量是指实现单位统一、保证量值准确可靠的活动，是测量的科学与应用，计量是质量基础设施的基准。
2. 标准是指为了在一定范围获得最佳秩序，经协商一致并由公认机构批准，共同使用和重复使用的一种规范性文件。制定、发布和实施标准的过程，就是标准化。标准是质量基础设施的依据。
3. 证是有关产品、过程、体系和人员的第三方证明，类似于“担保人”和“证人”是质量基础设施溯源水平提升和标准实施的基本手段。认可是质量基础设施服务提供者有关资质和能力的证明和确认，是对认证、检验等机构的资格审核。
4. 检验检测是对产品安全、功能等特性或者参数进行分析测试、检验检测，必要时进行符合性判断的活动。

### 第一、第二阶段审核的目的和侧重点是什么？,

1. 第一阶段审核的目的
    + 审核受审核方的文件化管理体系信息；
    + 评价受审核方现场的具体情况，并与受审核方人员进行讨论，以确定第二阶段的准备情况；
    + 审查受审核方理解和实施标准要求的情况，特别是对管理体系的关键绩效或重要的因素、过程、目标和运作的识别情况；
    + 收集关于受审核方管理体系范围的必要信息，包括受审核方的场所、使用的过程和设备、所建立的控制的水平（特别是客户场所为多场所时）、适用的法律法规要求；
    + 审查第二阶段所需资源的配置情况，并与受审核方商定第二阶段相关细节；
    + 结合管理体系标准或其他规范性文件，充分了解受审核方的管理体系和现场运作，以便为策划第二阶段提供关注点；
    + 评价受审核方是否策划和实施了内部审核与管理评审，以及管理体系的实施程度能否证明受审核方已为第二阶段做好准备。

2. 第一阶段审核的重点内容通过审核了解受审核方管理体系的概况，现场勘察对受审核方的绩效要求有重大影响的过程或场所，并与有关人员和作业人员谈，以便安排第二阶段审核事宣，确定第二阶段审核的重点。

3. 第二阶段审核的目的判断受审核方的管理体系是否符合审核准则的所有要求，管理体系是否得到有效运行，是否有效实施了组织的方针和目标；判断受审核方是否遵守了管理体系的各项程序；确定组织的管理体系是否通过现场审核， 推荐认证注册。

4. 第二阶段审核的重点内容第二阶段审核应覆盖体系拟认证范围内的所有部门和活动，关注并重点评价受审核方管理体系和标准所有要求的实施情况，包括对管理体系标准要求的符合性和管理体系运行的有效性

### 产品认证制度和产品认证方案的概念是什么？如何理解？,

GB/T27067-2006中“产品认证制度”定义为实施第三方产品合格评定的规则、程序和对实施第三方产品合格评定的管理。规则 就是规矩和法度，”程序”就是为进行某项活动而规定的途径，”管理”是指挥、控制和协调某个或若干个过程或活动。产品认证制度中就包括了第三方产品认证的规则、程序和管理活动的内容。  
GB/T27067-2006中“产品认证方案”定义为：与适用相同的规定要求、具体规则与程序的特定产品相关的 产品认证制度。“规定要求”是明示的需求和期望。如在法律法规、标准和合同中明示的需求和期望。产品认证制度是宏观的、通用的产品认证规则、程序和管理要求；而产品认证方案是产品认证制度的具体 表现，适用于有相同规定要求的、已经明确的产品类别的产品认证规则、程序和管理要求，即具体针对某类别的产品认证制度

### 认可的流程有哪些环节？每个环节的重点工作内容有哪些？,

1. 认可申请认可机构应要求由申请认可的合格评定机构充分授权的代表提出正式申请。
2. 资源评估认可机构从自身政策、能力及是否有适用的评审员和专家等方面评估对申请人实施评审的能力，还应评估认可机构及时实施初次评审的能力，以决定是否受理该申请。
3. 评审准备评审准备包括指派评审组、评审组职责分工、确定评审范围和评审日期、评审工作文件和资料的准备等工作。
4. 文件和记录的审查评审组应审查合格评定机构向认可机构提供的所有相关文件和记录，以评价文件化的体系与相关标准和其他认可要求的符合性。
5. 办公室现场评审和合格评定现场见证评审现场评审也称为办公室评审，以评审组进入合格评定机构办公室现场首次会议到末次会议结束这一阶段的活动为主要内容。
6. 评审发现的分析和评审报告评审组应分析在文件和记录的审查环节及现场评审环节中收集的所有相关信息和证据。
7. 认可的决定和授予认可机构的决定人员综合评价评审组上报的材料、合格评定机构的申请材料及外部信息，来判断申请组织是否满足认可的相关要求，以决定是否授予、扩大、暂停、撤销或缩小认可范围。
8. 复评和监督认可机构为确保已认可的合格评定机构持续满足认可规范的要求，应建立程序并制订监督计划，以适宜的时间间隔实施定期现场监督评审以及其他监督活动。
9. 实验室能力验证和其他比对能力验证计划；经认可机构批准或由动作的实验室间比对；测量审核活动。

### 审核员能力管理中审核员的责任是什么？如何构建“审核知识体系”？,

一、 审核员的职责
1. 遵守相应的审核要求；
2. 传达和阐明审核要求；
3. 有效地策划和覆行被赋予的职责；
4. 将观察结果形成文件；
5.  报告审核结果；
6. 验证所采取的纠正措施的有效性；
7. 收存和保管与审核有关的文件；
    + 按要求提交这些文件；
    + 确保这些文件的机密性；
    + 谨慎处理特殊的信息。
8.  合并支持审核组长的工作。

二、基于能力构成的研究和分析，知识体系的构建是审核员能力构成的基础。审核员需要在长期的学习和实践中，形成完整的知识体系。只有建立和完善科学合理的知识结构，才能有效支撑和提升自己的职业能力。  
1. 从知识构成的维度
2. 从技能掌握的维度
3. 从实际应用的维度

### 合格评定有哪些功能和作用？,

合格评定在人类经济活动中的作用：
1. 合格评定建立信任，支持贸易。
2. 合格评定可以对从源头上确保产品和服务质量安全、规范市场行为，指导消费、保护环境的可持续发展，保护人民生命健康安全，促进对外贸易等起到至关重要的、不可忽视的作用。

合格评定在国民经济中的定位：
1. 社会各界对合格评定的需求
2. 计数法规是多数经济体所拥有的，并且多数计数法规通常与标准和合格评定具有直接或间接的关系。
3. 合格评定的发展不仅对国际贸易很重要，还促进了经济体其他很多方面的发展。面向市场主体引导提质升级，增加市场有效供给。面向政府部门支撑行政监管，提高市场监管效能。面向社会各方推动诚信建设，营造市场良好环境。面向国际市场促进规则对接，提升市场开放程度

### 合格评定的依据是什么？,

合格评定的依据是按规定要求所形成的准则，是“明示的需求或期望”。规定要求可以来自法规、标准和技术规范等规范性文件。技术法规是强制执行的规定产品特性或相应加工和生产方法，包括可适用的行政（管理）规定在内的文件

### 认证机构的认证人员分哪几类？他们的职责分别是什么？,

认证机构最重要的资源是认证人员，认证人员包括认证管理人员认证评价人员。认证管理人员包括：认证申请评审人员、认证/审核方案管理人员、认证评定人员、认证人员专业能力评价人员、培训指导与管理人员、管理职能人员(管理层和行政人员)。

认证评价人员包括评价人员(对产品认证而言是工厂检查员，对管理体系认证而言是审核员，对服务认证而言是审查员)和技术专家。 这些人员的职责分别如下：

1. 认证申请评审人员：核查认证申请及相关信息的充分性、准确性，并评审其个性化特征；确认认证机构满足认证要求的能力(人员能力、业务范围、时间等)；解决认证机构与申请组织之间的理解差异，为建立审核方案提供输入。
2. 认证/审核方案管理人员：基于申请评审过程的输出，制订认证/审核方案；对整个认证周期评价活动(产品检测、工厂检查、审核、监督、再认证)作出安排；组织评价活动的准备和实施，并在方案实施过程中根据变化和需要进行调整。
3. 认证评定人员：对认证评价活动的结果进行复核，并作出认证授予或拒绝认证扩大或缩小认证范围、暂停或恢复认证、撤销认证或更新认证的决定。
4. 认证人员专业能力评价人员：在参与认证活动之前的初始能力评价或在人员履职的连续评价中，依据认证人员能力准则对认证人员的专业能力进行评价的人员。
5. 培训指导与管理人员：在认证人员能力保持和提升活动(培训、技术研究、认证技术知识管理等)进行策划，指导和监督的管理人员。
6. 管理职能人员(管理层和行政人员)：认证机构管理层负有重要的职责，如管理体系建立与运行、公正性管理、财务监督、认证业务开拓、认证流程管理、对投诉和申述回应、认证决定合同安排及资源提供等行政人员负责管理层职责的执行和综合事务的管理。
7. 认证评价人员(检查员、审核员、审查员)承担具体认证项目的评价工作，如产品认证的管理体系评审管理体系认证的文件审核和现场审核、服务认证的现场评审和服务特性测评等。
8. 技术专家在认证评价活动中，对认证评价人员的评价工作给予技术上的培训，指导和咨询等支持件工作，以确保认证评价工作的专业性及有效性。


### 计量的定义是什么？计量和测量有什么不同？,
计量是指实现单位统一、量值准确可靠的活动。

测量是指通过实验获得并可合理赋予某量一个或多个量值的过程。

测量是为获取量值信息的活动，而计量不仅要获取量值信息而且要实现量值信息的传递或溯源。

测量作为一类操作，其对象很广泛；计量作为一类操作，其对象就是测量仪器。

测量可以是孤立的；计量则存在于 量值传递或溯源的系统中。

计量过程中，所使用量具和仪器是标准的，用它们来校准、检定受检量具和仪器设备，以衡量和保证使用受检量具仪器进行测量时所获得测量结果的可靠性。

计量还涉及计量单位的定义和转换，量值的传递和保 证量值统一所必须釆取的措施、规程和法制等。

计量属于测量，源于测量，而又严于一般测量，它涉及整个测量领域，并按法律规定，对测量起着指导、 监督、保证的作用。

计量与测量一样，是人们理论联系实际，认识自然改造自然的方法和手段。它是科技、经济和社会发展中 必不可少的一项重要的技术基础

### 合格评定工具箱包含哪些标准？这些标准如何分类的？合格评定工具箱中这些标准的主要功能与作用是什么？这些标准的主要内容是什么？

合格评定工具箱中的系列标准从功能和作用角度可分为基本文件、通用文件和技术功能文件三种类型。

1,基本文件是供指导起草通用和技术功能文件使用的基础标准和指南，包括：
GB/T27000，IDTISO/IEC17000《合格评定词汇和通用原则）；
GB/T27001，IDTISO/PAS17001《合格评定公正性原则和要求》；
GB/T27002，IDTISO/PAS17002《合格评定保密性原则和要求》；
GB/T27003，IDTISO/PAS17003《合格评定投诉和串诉原则和要求》；
GB/T27004，IDTISO/PAS17004《合格评定信息公幵原则和要求》；

2,通用文件是在全球范围内进行合格评定活动中都使用的文件，涉及认证、认可、同行评审、相互承认和 符合性标志的通用要求以及指南等，包括：  
GB/T27011，IDTISO/IEC17011《合格评定认可机构的通用要求》；  
GB/T27030，IDTISO/IEC17030《合格评定第三方符合性标志的通用管理要求》；  
GB/T27040，IDTISO/IEC17040《合格评定机构和认可机构同行评审的通用要求》；  

3,技术功能文件是针对特定对象和类型的具体合格评定活动的要求，有检验机构、检测实验室、产品认证 机构、管理体系认证机构和人员认证机构等的管理要求。主要包括：  
GB/T27020，IDTISO/IEC17020《合格评定各类检验机构的运作要求》；  
GB/T27021，IDTISO/IEC17021《合格评定管理体系审核认证机构要求》；  
GB/T27025，IDTISO/IEC17025《检测和校准实验室能力的通用要求》；  
GB/T27065，IDTISO/IEC17065《合格评定产品、过程和服务认证机构的要求》  

### 请简述实验室认可的意义。,

1,贸易发展的需要：检测机构认可体系在全球范围内得到了重视和发展。  
2,政府管理部门的需要：政府管理部门在履行宏观调控、规范市场行为和保护消费者的健康和安全的职责中也需要客观、准确的检测数据来支持其管理行为。  
3,社会公正和社会公证活动的需要：司法鉴定结果数据的有效性，事关社会法律体系的公正性，因而越来越被认可；现在产品质量责任的诉讼不断增加，产品检测结果往往成为责任划分的重要依据。  
4,产品认证发展的需要：产品认证需要检测机构的检测结果支持。  
5,检测机构自我改进和参与检测市场竞争的需要：检测机构按特定要求建立质量管理体系，不仅可以向社会、向客户证明自己的技术能力，而且还可以实现检测机构的自我改进和自我完善，不断提高检测技术能力，适应检测市场不断提出的新要求


### 如何评价受审核方管理体系的有效性？

可重点从以下内容进行综合评价：  
1. 管理体系文件化信息与标准的符合性。  
2. 方针、目标指标的适宜性和实现情况及能力。  
3. 管理体系达到预期结果的情况。  
4. 管理体系绩效符合要求的程度。  
5. 相关方满意度。  
6. 管理体系运行结果的合规性。  
7. 自我完善和持续改进机制的建立与作用。  
8. 管理者和员工的意识和参与情况。  
9. 相关方对受审核组织有关的投诉、抱怨情况。  
10. 其他需要关注的方面。  

通过对不符合和综合评价项目的分析，审核组可以从以下方面对受审核方管理体系的符合性和有效性作出评价：  
1. 基于组织内外部环境所面临的风险和机遇是否得到了充分的考虑。  
2. 管理体系与相关标准的复合程度，以及实施程度。  
3. 管理体系实施的有效程度，主要包括:特定部门、区域的过程优，缺点，绩效符合要求和适用法律，法规的程度等。  
4. 建立和实施自我完善，自我改进管理体系有效性的机制情况  

### 合格评定的对象有哪些？

产品、过程、服务、管理体系、人员、机构（认可的对象）、其他

### 简述认证机构的管理原则

1. 公正性：公正，并被认为是公正的，是认证机构提供可信任的认证服务的必要条件，也是认证机构的基本价值观。  
2. 能力：人力资源是认证机构最重要的资源，认证活动各职能人员的能力是认证提供信任的必要条件。  
3. 责任：在以认证建立的关系中，获证组织和认证机构各有其责任，符合认证要求的责任在于获证组织， 发布客观公正的认证结果的责任在于认证机构。  
4. 公开性：公开性是认证信息获得或公布的一项原则。为获得对认证的信任，认证机构需要提供适当、及 时的信息公开渠道，公布认证过程和获证组织的认证状态等适当信息。  
5. 保密性：与认证机构签约的个人或组织为了承担认证活动，有要求时，他们应能获得认证机构持有的有关评价和(或)认证产品、服务和管理体系的任何信息，这是认证机构及相关人员的一项特权。  
6. 对投诉和申诉的回应：有效处理投诉和申诉，是保护认证机构、客户以及认证结果釆信方，避免产生错误、遗漏和不合理行为的重要手段。  
7. 基于风险的方法：认证机构应致力于提供有能力的、一致的和公正的认证，防止产生与此管理目标偏离的风险。  

### 设备的期间核查与校准有什么不同？,

设备是实现检测的技术手段，是测定仪器、软件、测量标准、标准物质、参考数据、试剂、消耗品或辅助装置等的总称。  
用于检测的设备在投入使用或重新投入使用前应进行核查和/或校准。  
当需要利用期间核查以保持设备校准状态时，应按照规定的程序进行。  
必须强调的是，设备的期间核查不是再校准，校准主要是解决设备市值“准”的问题，而期间核查主要是检查设备校准状态“稳”的问题；设备的期间核查也不是必需的，只有当需要时才进行。  
若设备但靠周期校准尚不能确保其在校准有效期内校准状态的可信度时（例如，设备的性能不太稳定，容易产生漂移；使用频率高；经常带离固定场所；或使用不当，故因出现过载易造成测量结果可疑；或临近校准有效期，而又用于关键性能的检查），则有必要进行期间核查

### 标准的定义是什么？,

标准是由一个公认的机构制定和批准的文件。  
它对活动或活动的结果规定了规则、导则或特殊值，供共同和反复使用，以实现在预定领域内最佳秩序的效果

### 标准与标准化的区别是什么？,

标准与标准化是有着有本质区别但又相互联系的两个概念。  
标准是对一定范围内的重复性实物和概念所做的规定，是科学、技术和实践经验的总结，标准的载体表现形 式为文件；标准化是为在一定的范围内获得最佳秩序，对实际的或潜在的问题制定共同的和重复使用的规则的活动， 即制定、发布及实施标准的过程，是确定标准的过程

### 请描述合格评定中建立国家质量基础设施的作用有哪些？,

建立国家质量基础设施主要作用有五点，包括：
1. 应对经济全球化带来的挑战   
2. 驱动创新， 提升竞争力   
3. 保护消费者   
4. 协助监管机构履行职责   
5. 协助经济发展和促进区域合作   

### 简述审核员应具备的专业技能有哪些？,

1、审核能力。  
2、理解组织意图的能力。  
3、审核员应具备管理学知识与工具运用能力，以及经营时间常识。  
4、风险管理能力。  
5、具有在掌握法律法规的情况下有效审核的能力。  
6、管理审核组的能力（审核组长）。  

### 审核方案管理人员在审核方案管理中的职责和任务。,

1. 与有关各方沟通审核方案，协调和安排审核日程以及与审核方案相关的活动。通过已建立的外部和内部 沟通渠道，向利益相关方传达审核方案的相关部分，包括所涉及的风险和机遇，定期通报进展情况；  
2. 确定每次审核的目标范围和准则；  
3. 选择审核方法；  
4. 确保选择具备所需能力的审核组，为审核组提供必要的资源；  
5. 确保根据审核方案进行审核，对审核期间出现的各类问题进行及时的处置；  
6. 确保记录审核活动并且妥善管理和保持记录；  
7. 对审核方案进行监测、评审，以确定其改进的机会

### 请结合实验室的具体情况分析在检验检测过程中不符合项主要发生在哪些环节？,

1. 可能发生在管理体系和技术运作的各个环节，例如监督员的日常监督、客户的信息反馈和投诉、内部审核、管理评审、检测结果的质量控制、仪器设备的核查和校准、报告的检查。
2. 它也可能是管理体系未按规定运作导致，例如，对在岗人员未能进行有效充分的监督；合同评审时未能充分了解客户的要求；将检测工作分包给不具备能力的分包方；影响检测结果质量的供应商未经过符合性验收就投入使用。
3. 还有可能是检测活动运作不符合要求造成的，例如，检测人员未能做到持证上岗；使用了不适宜的检测方法；使用的方法标准是过期无效的版本；技术人员未按标准规范的要求进行检测；环境条件未按规范的要求进行监控；使用了未经校准的设备；选用的设备准确度不符合要求；样品的制备和保存不符合要求

### 什么是审核轨迹？,

审核轨迹是一个系统化的基于特定样本来收集关于一系列相互关联过程的输出满足期望结果的证据的方法。因为证据必须有轨迹，且清晰明确。  
审核轨迹的提出促使从事审核方案管理和审核计划编制的人员，有意识的去设计和规划一次有效审核的技术路线。  
审核轨迹将清晰展现证据链，使得每一次对所选样本的审核结果都构成完整审核结论得出的有用信息。  
审核轨迹是一种专业化的审核方法，使审核员能够识别过程的薄弱环节，并决定组织是否有能力满足特定的要求

### 举例说明实验室对内釆取的质量监控技术方法有哪些？,

实验室对内釆取的质量监控技术方法有：（共11项）
1. 使用标准物质或质量控制物质；  
2. 使用其他已校准能够提供可溯源结果的仪器；  
3. 测量和检测设备的功能核查；  
4. 适当时，使用核查或工作标准，并制作控制图；  
5. 测量设备的期间核查；  
6. 使用相同或不同方法重复检测；  
7. 留存样品的重复检测；  
8. 物品不同特性结果之间的相关性；  
9. 审查报告的结果；  
10. 实验室内比对；  
11. 盲样测试。

### 合格评定活动的形式有哪些？,

认证、认可、检验、检测、校准、供方合格声明

### 合格评定对检测检验的要求具体体现在哪些要素？,

合格评定对检测的基本要求（共十项）：  
1. 检测人员  
2. 检测设施和检测条件  
3. 检测设备  
4. 检测方法  
5. 检测样品  
6. 检测技术记录  
7. 测量不确定度  
8. 检测结果的有效性  
9. 检测报告  
10. 检测活动的不符合

### 申请资质认定的检验检测机构应当符合哪些条件？,

申请资质认定的检验检测机构应当符合的条件：
1. 依法成立并能够承担相应法律责任的法人或组织；  
2. 具有与其从事检验检测活动相适应的检验检测技术人员和管理人员；  
3. 具有固定的工作场所，工作环境满足检验检测要求；  
4. 具备从事检验检测活动所必需的检验检测设备设施；  
5. 具有并有效运行保证其检验检测活动独立、公正、科学、诚信的管理体系；  
6. 符合有关法律法规或者标准、技术规范的特定要求。  

在中华人民共和国境内，检验检测机构的资质认定评审应遵守《检验检测机构资质认定评审准则》，该准 则包含了 6大要素，50个条款，主要涉及检验检测机构在组织、人员、设施和环境条件、设备和量值溯源、结果报告等方面的要求

### 简述认证的定义及其理解。在社会主义市场经济活动中认证的作用有哪些？,

1. 对组织来说，认证是种客观、专业科学的评价活动，可以借助认证推动组织提高管理水平，通过持续改进，不断改善产品和服务质量。
2. 第三方认证作为市场经济调整社会经济秩序的最终方法，可以促进市场经济体制的健康、有效运行。
3. 认证还可以提高政府管理经济社会的能力和效率。
4. 认证活动还可以起到维护公共利益、保护生态环境、促进社会和谐稳定和可持续发展的作用

### 从“人、机、料、法、环、溯”几个方面简述检验检测机构资质认定的评审要求。,
  
1. 依法成立并能够承担相应法律责任的法人或者组织；  
2. 具有与其从事检验检测活动相适应的检验检测技术人员和管理人员；  
3. 具有固定的工作场所，工作环境满足检验检测要求；  
4. 具备从事检验检测活动所必需的检验检测设备设施；  
5. 具有并有效运行保证其检验检测活动独立、公正科学，诚信的管理体系；  
6. 符合有关法律法规或者标准、技术规范规定的特殊要求  

### 什么是合格评定？,

合格评定：涉及产品、过程、体系、人员或机构的规定要求得到满足的证明

### 什么是审核员通用能力要求和特定能力要求？,

审核员能力构成通常理解为：个人行为+通用知识和技能+特定领域知识和技能。

通用知识包括：合格评定基础知识；认证认可法律法规知识；管理体系认证基础知识；审核技术基础知识；质量管理 工具基础知识；管理学基础知识；业务管理实施的知识；客户产品和服务、过程和组织的知识；客户业务领域专业知识；科学研究与教学的知识。

基本技能包括：沟通能力；逻辑推理能力；文字表达能力；形成完整证据链的能力；运用现代信息技术审核的能力；信息收集、汇总和整理的能力；评价的能力；自我管理能力。

对于从事各类认证审核的审核人员，还应具有与其认证领域相关的特定的知识和技能要求，这类技能要求往往与某一认证领域所划分的“技术领域”有关。由于技术领域的复杂性和广泛性，审核员的特定知识和技能主要依靠长期工作的实践和积累获得。在开展审核前，可在审核方案中对审核员的专业能力提出细化要求，以便为审核前的专业引导和审核组的专业配伍提供信息

### 审核方案的评审和改进通常包括哪些活动？,

审核方案监测的结果和趋势；与审核方案程序的符合性和相关的成文信息；相关方进一步的需求和期望；审核方案记录；可替代的或新的审核方法；可替代的或新的评价审核员方法；应对风险和机遇行动的有效性，以及与审核方案相关的内部和外部事项；与审核方案有关的保密性和信息安全事项

### 举例说明新型的合格评定领域都有哪些。,

碳足迹、温室气体、碳核查、水足迹、节能、新能源、二方评价等。

1、在能源方面就有太阳能、风能、生物质能、储能、绿色照明等多领域；
2、在光伏业务大数据平台深度服务中，认证机构利用全产业链覆盖能力，有效导入新能源生态链全要素信息，汇集多个数据端口，形成大数据库(全过程质量监控、产品的检测认证信息）；
3、生物质能的评价和认证是我国认证行业为助力企业生物质能产品(餐厨废油、生物柴油等)的健康发展

### 审核证据、审核发现相审核结论之间的关系如何？,

审核证据是与审核准则有关并能够证实的记录、事实陈述或其他信息，审核证据无所谓正面负面，只是审核员客观发现的事实，是审核发现的输入。   
审核发现是将收集的审核证据对照审核准则进行评价的结果，审核发现表明符合或不符合审核准则，审核发现可以引导识别改进的机会或记录良好实践，如果审核过程中使用的准则是法律法规或其他要求，审核发现可表述为合规或不合规，对审核证据做出判定，所以审核发现是正面或负面之分的。  
审核结论是综合考虑了审核目标和所有审核发现后得出的审核结果。审核结论包括推荐注册或不推荐注册，或是推荐保持或不推荐保持等。综上所述，审核过程产生审核证据，根据审核证据得出审核发现，又综合考虑所有审核发现和审核目标得出审核结论

### 认证分为哪三种基本类型？,

产品、服务、管理体系。

### 简述七种产品认证制度的特点。,

1. 方案1a。本认证方案基于检测，即对产品样品的符合性进行评定。对产品整体的抽样可以具有显著的统 计学特性，也可以不具有显著的统计学特性。  
2. 方案1b。本认证方案基于检测所有产品，对产品的符合性进行评定。以整个该产品为基数进行抽样。对 样品所代表的每个产品颁发符合性证书。  
3. 方案2。本认证方案基于检测+市场监督，实施市场监督并对从市场抽取样品的产品持续符合性进行评定。  
4. 方案3。本认证方案基于检测+工厂监督，实施工厂监督并对从生产现场抽取样品的产品特性符合性进行评定。  
5. 方案4。本方案基于检测+工厂或市场监督，或二者兼有的监督。  
6. 方案5。本方案基于检测+质量制度评审和监督+对生产、市场或二者兼有的产品的持续监督。⑺方案6。本方案特别针对过程和服务的认证

### 审核有几个阶段？每个阶段包括哪些活动？,

审核通常可划分为审核的启动、审核活动的准备、审核活动的实施、审核报告的编制与分发、 审核的完成、审核后续活动的实施等六个阶段。  
1. 审核的启动阶段，主要包括的活动有与受审核方建立联系、确定审核的可行性。  
2. 审核活动的准备阶段，主要包括的活动有审核准备阶段的文件评审、编制审核计划、审核组工作的分配和审核工作文件。   
3. 审核活动的实施阶段，主要包括的活动有举行了首次会议、审核实施阶段的文件评审、审核中的沟通、向导和观察员的作用和责任、信息的收集和验证、形成审核发现、准备审核结论、举行末次会议。  
4. 审核报告的编制与分发阶段，包括的活动有审核报告的编制、审核报告的分发。  
5. 审核的完成阶段，当上述1-4各个阶段的活动完成，并分发审核报告之后，审核即告结束。  
6. 审核后续活动的实施阶段（如审核计划中有规定时）。审核后续活动通常包括受审核方纠正、纠正措施和预防措施、或改进措施的确定、实施，实施状态的报告，以及审核委托方对措施完成情况及有效性的验证。  

### 我国当前合格评定的状况怎么样？

合格评定是我国市场经济能够稳健运行的一项基础安排，也是我国最早从国际上引入的最为成功的规则之一。合格评定是我国的质量基础设施之一。近年来，我国的合格评定工作得到不断加强和完善，并取得显著成就。目前我国已经建立了与国际接轨的产品产品认证、管理体系认证、人员认证、服务认证和合格评定机构认可制度；已加入各个国际、区域相关合格评定组织；与多个国际或区域组织签订相互承认或接受协议，使我国合格评定结果逐步被国际、区域或国家间承认，有效便利了与各国的贸易交往，减少了重复检测、重复认证。我国目前在合格评定工作中实施了统一管理，建立和实施了法律规范、认可约束、行业自律、社会监督相结合的工作机制，加强了对认证、检验检测、认可的机构管理，持续整顿、规范认证市场秩序，使认证有效性和社会作用不断提升。我国开展的产品认证大多集中在工业产品领域，目前已经拓展到很多无形产品的认证，还有许多产品领域尚需建立相应的更广泛、更适宜、更有效的产品认证制度

### 请简述认可与认证的不同之处。,

1. 实施的主体不同认可活动的主体是权威机构；认证活动的主体是独立于供方和客户的第三方。  
2. 实施的客体不同认可活动的对象是合格评定机构；认证的对象是产品、服务和管理体系，其中管理体系通常包括质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系等。   
3. 实施效力的比较认可是政府或其授权部门作出的“第三方证明，具有权威性；认证是认证机构所作出的第三方的“书面保证，具有客观公正性、可信性。

### 与合格评定有关的重要术语与定义是什么？,

合格评定：涉及产品、过程、体系、人员或机构的规定要求得到满足的证明。  
合格评定机构：从事合格评定服务的机构。认可机构不是合格评定机构。  
合格评定制度：关于合格评定实施的规则、程序和管理。  
合格评定方案：与使用相同的规定要求，具体规则与程序的特定的合格评定对象有关的合格。  
评定制度。要求：明示的、通常隐含的或必须履行的需求或期望。规定要求是经明示的要求。  
管理体系：组织建立方针和目标以及实现这些目标的过程的相互关联或相互作用的一组要素。  
程序：为进行某项活动或过程所规定的途径。  
取样：按照程序提供合格评定对象的样品的活动。  
检测：按照程序确定合格评定对象的一个或多个特性的活动。  
符合：针对合格评定对象满足规定要求的情况，对选取和确定活动及其结果的适宜性，充分性和有效性进行的验证。  
证明范围：证明所覆盖的合格评定对象的范围或特性。  
声明：第一方证明。暂停：符合性说明对于全部或部分特定证明范围的暂时无效。  
承认：合格评定结果的承认是指对另一人员或机构提供的合格评定结果的有效性的认同  

### 合格评定对我国发展、创新有什么作用？,

一、认证认可是国际通行的质量管理方法，是加强全面质量管理的重要抓手。  
1. 认证认可是质量管理的体检证  
2. 认证认可是市场经济的信用证，第三认证认可是国际市场的通行证。  

二、我国已成为认证认可大国，为全面提高我国质量水平发挥了积极作用。  
1. 全面提高了我国企业质量管理水平。  
2. 显著提高了我国产品和服务质量。  
3. 积极引导了我国产业转型升级。  
4. 有效促进了对外贸易和国际合作  

### 确定审核方案应考虑哪些方面的内容？,

审核方案既要考虑用于通用审核活动的普适化，又要考虑应针对具体组织特点制定适用的审核，从而降低认证审核活动的风险。

### 什么是国家质量基础设施？,

国家质量基础设施是指一个国家建立和执行标准、计量、认证认可、检验检测等所需的质量体 制框架的统称，包括法规体系、管理体系、技术体系等

### 简要叙述检验机构能力的通用要求有哪些？,

1. 人员：检验机构应有足够的专职人员，这些人员应具备正常实施检验职能所需的专业技能。  
2. 设备和设施：检验机构应获得足够的、适用的设施和设备，以适应与其检验服务相关的一切活动，并确保这些设施和设备的持续适宜性，以满足拟适用的要求。所有设备均应正确标识和得到合理的维护。  
3. 检验方法：检验机构应根据所实施的检验活动，使用要求中规定的检验方法和程序。  
4. 检验项目和样品的处置：检验机构应确保被检验样品和项目标识的唯一性，以避免任何可能的混淆。  
5. 记录：检验机构应保持一个适应期特定环境相满足法规要求的记录体系，记录应包括充分的信息以对检验活动进行正确评价和追溯。  
6. 检验报告：检验机构完成的工作应体现在检验报告和（或）检验证书中。  
7. 分包：分包检验工作的任何一部分时，应确保并能够证明其分包有能力承担相应的服务。  
8. 检验机构的分类要求（a、b、c) : ISO/IEC17020根据检验机构独立性的不同，将检验机构分成a类、 b类或c类  

### 审核方法和审核方式有哪些方面？,

一、审核方法：
1. 面谈
2. 在受审核方完成检查表和问卷
3. 文件评审
4. 抽样。

二、审核方式：
1. 顺向追踪。  
2. 逆向追溯。  
3. 基于过程的审核。  
4. 按照部门的分工审核  

### 合格评定技术方法有哪些？,

合格评定功能法技术、抽样方法、检验、检测和校准方法、检查技术、审核方法、评价技术、 考核方法、同行评审方式、认可方法、评定报告、合格评定风险控制方法、不符合项控制方法、符合性声明书、符合性标志方法、监督的方法、分析技术。

### 确定审核方案应考虑哪些方面的内容？,

1. 认证机构在确定审核方案时，应获取与认证客户相关的认证信息，并与认证客户的要求和期望达成一致。这包括（认证客户管理体系范围及复杂程度、组织规模及拟审核的场所、产品/服务/活动/过程的复杂程度 和风险程度、相关方的关注点、法律法规及行业性的强制要求等诸多方面）。   
2. 审核方案的输入的客户信息应包括组织名称、隶属关系、所有制、组织结构、规模及其职能；拟申请的认证类型、拟申请的范围、覆盖有效人数、删减和分包情况、倒班情况、多场所的分布、管理体系的现状及有效性水平。  
3. 审核方案应随审核的类型及客户的规模、性质和复杂程度而定，应确定审核目标、审核准则和其他规范性文件、审核频次、审核范围、审核时间、审核组要求。  
4. 已认可的认证转换审核方案。  
5. 扩大认证范围的审核方案（适用时）。  
6. 多体系结合的审核方案（适用时）  

### 审核包括哪些阶段？,

1. 审核的启动：与受审核方建立初步联系，确定审核可行性；  
2. 审核活动的准备：对文件化信息进行评审、编制审核计划、对审核组工作进行分配、准备审核用文件;   
3. 审核活动的实施：举行首次会议、审核过程中的文审、审核中的沟通收集审核证据、向导及观察员的作用和责任、收集并验证信息、形成审核发现、准备审核结论、举行末次会议；  
4. 审核报告的编制和分发：审核报告的编制、审核报告的分发；  
5. 审核的完成；   
6. 审核后续活动的实施  


### 通过对本章内容的学习，对中国合格评定国家认可委员会(CNAS)有了哪些了解和认识？,

1. 中国合格评定国家认可委员会（CNAS)是根据《中华人民共和国认证认可条例》的规定，由国家认证认可监督管理委员会批准设立并授权的国家认可机构，统一负责对认证机构、实验室和检验机构等相关机构的认可工作。    
2.  CNAS按照国际标准ISO/IEC 17011《合格评定认可机构通用要求》建立和保持认可管理体系，为国内外的合格评定机构提供认可服务。CNAS的质量手册和程序文件阐述了质量方针，描述了管理体系的要求和认可活动阶段的方式方法。   
3. CNAS制定了中国认可制度的管理体系。管理体系由认可规范文件来体现，由认可准则、认可指南和认可方案四部分组成。

### 审核有几种方式？

1. 按过程审核。按过程审核是以过程或所识别的环境因素和危险源等因素为中心进行的审核。  
2. 按部门审核。按部门审核是一种常用的审核方式。这种方法是以部门为中心来展开审核。一个部门往往涉及多个过程，承担多个过程的职能。因此，审核时，应以其主要职能（即主要业务内容或其之一） 为主线，对受审核部门有关的主要过程重点审核，部门配合实施的其他相关过程适当选择审核，但不能遗漏主要职能。  
3. 顺向追踪。顺向追踪的方式是按体系运行的顺序进行审核，即按计划—实施结果的顺序审核。  
4. 逆向追溯。逆向追溯的方式是按体系运作的相反方向进行审核，即按结果—实施+策划的反向顺序审核  

### 现场调查的方法有哪几种？试举例说明。,

在抽样的基础上收集信息的方法主要是面谈、观察、文件化信息（文件和记录）评审。  
这三种方法是实施现场审核时调查取证的基本方法。

面谈，例如与审核方有关的执行人员、管理人员交谈、询问。

观察，例如观察现场工作环境、设备人员操作状态。

文件化信息，例如查阅保留的形成文件的信息，关注 记录的完整性和真实性，已经与相关文件规定的符合性等。

组织关键场所或重点区域的现场调查。如：质量管理体系的关键现场，包括产品设计、生产、检测现场、储存现场等；

环境、职业健康安全管理体系的 关键场所或重点区域，如，污水、废气排放现场、重点噪声源、粉尘现场、废弃物的收集、处置场所、危险化学品仓库、动力设施及排水管网的布局、配套生活设施及周边环境等；

食品安全管理体系的关键场所或重点区域，如食品生产系统、辅助系统和员工服务设施的布局、动力设施及排水管网的布局、废弃物及污水处理场所、虫害控制、清洁、消毒场所及厂区周边环境等

### 审核计划应包括哪些内容？,

审核计划应包括或涉及下列内容：  
1. 审核目标。  
2. 审核范围，包括受审核的组织单元、职能单元以及过程。  
3. 审核准则和引用文件。  
4. 实施审核活动（适用时，包括临时场所的访问和远程审核活动）的地点、日期、预期的时间和期限， 包括与受审核方管理者的会议。  
5. 使用的审核方法，包括所需的审核抽样的范围，以获得足够的审核证据，适用时还包括抽样方案的设。  
6. 审核组成员、向导和观察员的作用和职责。  
7. 为审核的关键区域配置适当的资源  

### 如何实现对人员能力的评价？,

认证机构对审核员的能力评价通常分为初始能力评价和持续的能力评价。  
审核员的能力须通过一系列客观科学的评语活动予以证实。为此GB/T19011标准给出了指南。对审核员的能力评价可能会发生如下阶段：  
1. 对审核员的初始能力评价；  
2. 组成审核组时对所需人员能力进行的评价；  
3. 对审核员的审核表现的持续监视和测量  

### 掌握“检测”“检验” “试验”“检查””验证”及“确认”等术语的定义，理解这些术语之间的区别。,

在日常工作中，检测、检验、试验、检查、验证、确认这些术语经常出现，定义是有差异的，有时会发生误解，应注意区分避免混淆。

检验：对产品、过程、服务或安装的审查，或对其设计的审查，并确定其特定要求的符合性或在专业判断的基础上确定其与通用要求的符合性。  
检测：按照程序确定合格评定对象的一个或多个特性，进行处理或提供服务所组成的技术操作。检测也被称为试验、测试。  
试验：按照程序确定一个或多个特性。  
检查：审查产品设计、产品、过程或安装并确定其与特定要求的符合性，或根据专业判断确定其与通用要求的符合性活动。过程检查包括人员/设施/技术和服务。检查结果可用于支持认证。  
验证：提供客观证据证明规定要求得到满足。适用时考虑测量不确定度；在国际法制计量术语中的验证，以及通常在合格评定中的验证，是指测量系统的检查并加以标记和（或）出具验证证书，我国法制计量领域验证也称为检定。验证不宜与校准混淆，不是每个验证都是确认。  
确认：对规定要求满足预期用途的验证。通过检查并提供客观证据，以证实某一特定预期用途的特定要求得到满足。合格评定机构应对非标准方法等进行确认，以证实该方法使用于预期的用途。确认包括对要求的详细说明、对方法特定量的测定、对利用该方法能满足要求的核查以及对有效性的声明。通常是成本、风险和技术可行性之间的一种平衡

### 认证人员能力要求有哪些？,

1. 认证规则和认证方案制定人员具有相应领域的专业知识和工作经验；熟悉认证依据标准或规范性文件；熟悉认证认可相关标准及认证程 序要求；熟悉相应领域有关法律、法规、技术标准及其他要求。  
2. 认证申请评审人员熟悉认证依据标准或规范性文件；熟悉相应认证领域划分，并能正确判断认证委托人委托的认证领域和专业；熟悉本机构相应领域专业资源配备情况。  
3. 认证审核方案管理人员熟悉认证依据标准或规范性文件；熟悉认证认可相关标准及认证程序要求；能够识别各认证领域的专业特点；能够根据认证客户的业务/产品/过程/组织结构的知识和信息识别其对审核方案，特别是对审核组的能力要求；熟悉本机构相应领域专业资源配备情况。  
4. 认证审核人员具有与认证领域相关的专业知识和实践经验，熟悉行业相关法律法规要求；理解和掌握认证依据标准或规范性文件熟悉认证认可相关标准及认证审核原则、实践和技巧；了解企业管理和组织运作相关知识，了解认证机构认证管理过程和要求，完全能够按照认证机构的程序和过程开展工作。  
5. 认证决定或复核人员 同认证审核人员的能力要求。  
6. 认证人员能力评价人员熟悉认证认可相关标准及认证程序要求；能够识别各认证领域的专业特点；熟悉认证流程及认证过程各阶段的专业管理要求；掌握专业能力评定要求；熟悉各类认证人员的能力准则，能正确选择对认证人员进行能力评价的方法，并能基于已有的证据准确判定受评价人员的能力与准则的符合性  

### 作为审核员，在审核认证组织过程时应具备哪些基本能力？,

1. 沟通能力。  
2. 逻辑推断能力。  
3. 文字表达能力。  
4. 形成完整证据链的能力。  
5. 运用想到信息技术审核的能力。  
6. 信息收集、汇总和整理的能力。  
7. 评价的能力。  
8. 自我管理能力  

### 审核活动准备阶段文件化信息评审的目的、内容是什么？,

一、文件化信息评审的目的
1. 收集信息，例如过程、职能方面的信息，以准备审核活动和适用的工作文件。如编制审核计划，准备检查表等；
2. 了解体系文件范围和程度的概况，以发现可能存在的差距。

二、文件化信息评审的内容  
1. 方针和目标；  
2. 描述管理体系覆盖范围的文件化信息；  
3. 描述管理体系整体情况、过程及相互作用的文件化信息；  
4. 与管理体系相关的重要的文件和记录；  
5. 以往的审核报告，如以往进行的内部审核和（或）外部审核报告，文件评审的结果；  
6. 必要时，可包括“标准”（如管理体系标准）要求的其他文件化信息；  
7. 需要时，其他文件信息，如认证机构要求的生产工艺流程，以及组织现场有关的平面图等  

### 审核关键技术包括哪些方面？,

认证业务范围界定技术，认证能力模型及评价技术，认证方案技术，认证模式选择与应用技术，认证技术方法工具箱，产品和服务特性指标认知技术及测算模型，认证信度和效度量化评价技术等。

### 服务认证制度有哪些模式？简要解释“服务特性检验和（或）检测的要求。,

服务认证制度应基于认证模式，它由一种或多种认证模式组成。分为8种。公开的服务特性检验；神秘顾客(暗访)的服务特性检验；公开的服务特性检测；神秘顾客(暗访)的服务特性检测；顾客调查包括功能感知；既往服务足迹检测，即验证感知；服务能力确认或验证；服务设计审核服务过程和管理审核。服务特性检验和(或)检测可统称为服务特性测评。其中服务特性检验，又称服务体验感知，是一种以定性服务特性指标为主的测评；服务特性检测，又称服务体验测量，是一种以基于服务特性体验形成行为和情绪等相关参数的定量指标为主的测评。服务特性检测基于行为认知科学技术和行为测量理论，对服务体验者的生理、心理等相关参数信息和数据进行测量、分析和判断

### 检查表的作用和主要内容是什么？,

检查表确定了具体审核任务实施的路线、内容与方法的框架，用于对审核员实施审核的提示和参照，是进行审核的策划性成果。

检查表的作用主要有以下几个方面：  
1. 保持审核目标的清晰和明确。  
2. 保持审核内容的周密和完整。  
3. 保持审核节奏和连续性。检查表中考虑了审核时间、审核步骤、审核内容等。  
4. 削减少审核员的偏见和随意性。  
5. 作为审核实施的记录存档。  

检查表由审核员在规定的表格上编写，应体现审核的思路、方式、方法 和抽样方案。其主要内容包括：
1. 审核项目/内容和要点，即“查什么”，是明确需要审查的内容。  
2. 审核的方法，即“怎么查”。“怎么查”说明具体审核应选用的审核方法。  
检查表中应包括对审核抽样方案的设计。根据审核准则、受审核方提供的相关信息等，确定到哪里查、找谁查、用什么调查方法查(如问、听、观察、查阅、追踪验证等）、取什么样本等。为确保审核证据收集的充分性，要考虑可行的 审核方法、技巧的应用，以及审核抽样的样本量

### 如何通过“能力素质模型”了解和掌握能力的构成？,

能力素质模型被定义为担任某一特定的任务角色，所需要具备的能力素质综合。具有以下特征:
1. 行业特征  
2. 组织特征  
3. 阶段性特征。  
 
能力素质模型的应用。素质能力模型是非常重要的人力资源核心工具，其应用价值非常大。任何组织都是能力的组合。将能力素质按内容、按角色，或按岗位有机组合在一起构建能力素质模型，成为一个统一的、可衡量的标准，可以广泛运用于人力资源管理的各项业务中，成为人力资源管理学科、公平性和合理的基础，为人力资本的价值最大化和实现组织目标发挥积极的作用

### 如何理解认证决定人员的作用和能力要求？,

认证决定人员的能力要求同认证审核员具有与认证领域相关的专业知识和实践经验，熟悉行业相关法律法规要求；理解和掌握认证依据标准或规范性文件；熟悉认证认可相关标准及认证审核原则、实践和技巧；了解企业管理和组织运作相关知识，了解认证机构认证管理过程和要求，完全能够按照认证机 构的程序和过程开展工作

### 合格评定的产生和由来的历程是怎样的？,

人们早期的社会交易中大量存在着需要相互检查、检验、评价、验证的活动，这就是初始的合格评定活动。合格评定是伴随着商品流通与交换而产生的，并随着工业革命的进步和国际贸易的发展而发展