---
title : 术语和定义
---

## 与合格评定有关的通用术语和定义

### 合格评定（conformity assessment）

对与产品（3.3）、过程、体系、人员或机构有关的规定要求（3.1）得到满足的证明。

注1：合格评定的专业领域包括本标准其他地方所定义的活动，如检测（4.2）、检查（4.3）和认证（5.5），以及对合格评定机构（2.5）的认可（5.6）。

注2：本标准所称的“合格评定对象”或“对象”包含接受合格评定的特定材料、产品、安装、过程、体系、人员或机构。产品的定义包含服务。

### 第一方合格评定活动(first party conformity assessment activity)

由提供合格评 定对象的人员或组织进行的合格评定活动。

注：描述关于给定对象的合格评定活动的特性的“第一方”“第二方”和“第三方”，不可与法律上用于标识合同各相关方的“第一方”“第二方”和“第三方”混淆。

### 第二方合格评定活动(second-party conformity assessment activity)

由在合格评 定对象中具有使用方利益的人员或组织进行的合格评定活动。

注：实施第二方合格评定的人员或组织的例子有：产品的采购方或使用方，试图信任供方管理体系的潜在顾客，或代表此类利益的组织。

### 第三方合格评定活动(third-party conformity assessment activity)

由既独立于提 供合格评定对象的人员或组织、又独立于在对象中具有使用方利益的人员或组织的人员或机构进行的合格评定活动。

注：适用于合格评定机构和认可机构活动的国际标准和指南规定了机构独立性的准则。

### 合格评定机构（conformity assessment body）

从事合格评定服务的机构。

注：认可机构不是合格评定机构。

### 认可机构（accreditation body）

实施认可的权威机构。

注：认可机构的权力通常源自政府。

### 合格评定制度（conformity assessment system）

关于合格评定实施的规则、程序 和管理。

注：合格评定制度可以在国际、区域、国家或国家之下的层面上运作。

### 合格评定方案（conformity assessment scheme／conformity assessment pro- gramme）

与适用相同的规定要求、具体规则与程序的特定的合格评定对象有关的合格评定制度。

注：合格评定方案可以在国际、区域、国家或国家之下的层面上运作。

## 与合格评定有关的基础术语和定义

### 输出（output）

过程的结果。

注：组织的输出是产品还是服务，取决于其主要特性，如：画廊销售的一幅画是产品，而接受委托绘画则是服务。在零售店购买的汉堡是产品，而在饭店里接受订餐并提供汉堡则是服务的一部分。

### 产品（product）

在组织和顾客之间未发生任何交易的情况下，组织产生的输出。

注1：在供方和顾客之间未发生任何必要交易的情况下，可以实现产品的生产。但是，当产品交付给顾客时，通常包含服务因素。

注2：通常，产品的主要特征是有形的。

注3：硬件是有形的，其量具有计数的特性（如：轮胎）。流程性材料是有形的，其量具有连续的特性（如：燃料和软饮料）。硬件和流程性材料经常被称为货物。软件由信息组成，无论采用何种介质传递（如：计算机程序、移动电话应用程序、操作手册、字典、音乐作品版权、驾驶执照）。

### 服务（service）

至少有一项活动必须在组织和顾客之间进行的组织的输出。

注1：通常，服务的主要特征是无形的。

注2：通常，服务包含与顾客在接触面的活动，除了确定顾客的要求以提供服务外，可能还包括建立持续的关系，如银行、会计师事务所或公共组织。

注3：服务的提供可能涉及，例如：

—在顾客提供的有形产品（如需要维修的汽车）上所完成的活动；

—在顾客提供的无形产品（如为准备纳税申报单所需的损益表）上所完成的活动；

无形产品的交付（如知识传授方面的信息提供）；

—为顾客创造氛围（如在宾馆和饭店）。

注4：通常，服务由顾客体验。

### 要求（requirement）

明示的、通常隐含的或必须履行的需求或期望。

注1：“通常隐含”是指组织和相关方的惯例或一般做法，所考虑的需求或期望是不言而喻的。

注2：规定要求是经明示的要求，如：在形成文件的信息中阐明。

注3：特定要求可使用限定词表示，如：产品要求、质量管理要求、顾客要求、质量要求。

注4：要求可由不同的相关方或组织自己提出。

注5：为实现较高的顾客满意度，可能有必要满足那些顾客既没有明示，也不是通常隐含或必须履行的期望。

注6：这是ISO／IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SL中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一。

### 规定要求（specified requirement）

（源自：GB／T 27000，IDT ISO 17000）；明示的 需求或期望。

注：可在诸如法规、标准和技术规范这样的规范性文件中对规定要求做出明确说明。

### 管理（management）

指挥和控制组织的协调活动。

注1：管理可包括制定方针和目标，以及实现这些目标的过程。

注2：术语“management”有时指人，即有权力和责任管理和控制组织的一个人或一组人。当“management”被用于这个含意时，均应该使用某些形式的限定，以避免与上述将“management”定义为一组活动相混淆。例如：不赞成使用“management shall...”，而应使 用“top management shall...”。另外，当需要表达有关人的概念时，应该采用不同的术语，如：管理人员或经理。

### 管理体系（management system）

组织建立方针和目标以及实现这些目标的过程的相互关联或相互作用的一组要素。

注1：一个管理体系可以针对单一的领域或几个领域，如质量管理、财务管理或环境管理。

注2：管理体系要素规定了组织的结构、岗位和职责、策划、运行、方针、惯例、规则、理念、目标，以及实现这些目标的过程。

注3：管理体系的范围可能包括整个组织，组织中可被明确识别的职能或可被明确识别的部门，以及跨组织的单一职能或多职能的团队。

注4：这是ISO／IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SL中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一。

### 过程（process）

利用输入实现预期结果的相互关联或相互作用的一组活动。注1：过程的“预期结果”称为输出，还是称为产品或服务，需随相关语境而定。

注2：一个过程的输入通常是其他过程的输出，而一个过程的输出又通常是其他过程的输入。

注3：两个或两个以上相互关联和相互作用的连续过程也可作为一个过程。注4：组织中的过程通常在受控条件下进行策划和执行，以增加价值。

注5：不易或不能经济地确认其输出是否合格的过程，通常称之为“特殊过程”。

### 程序（procedure）

为进行某项活动或过程所规定的途径。

注：程序可以形成文件，也可以不形成文件。

### 特性（characteristic）

可区分的特征。

注1：特性可以是固有的或赋予的。

注2：特性可以是定性的或定量的

注3：有各种类别的特性，如：

a.物理的（如机械的、电的、化学的或生物学的特性）；

b.感官的(如嗅觉、触觉、味觉、视觉、听觉);

c.行为的（如礼貌、诚实、正直）；

d.时间的（如准时性、可靠性、可用性、连续性）；

e.人因工效的（如生理的特性或有关人身安全的特性）；

f.功能的（如飞机的最高速度）。

### 验证（verification）

通过提供客观证据对规定要求已得到满足的认定。

注1：验证所需的客观证据可以是检验的结果或其他形式的确定结果，如：变换方法进行计算或文件的评审。

注2：为验证所进行的活动有时被称为鉴定过程。注3：“已验证”一词用于表明相应的状态。

### 确认（validation）

通过提供客观证据对特定的预期用途或应用要求已得到满足的认定。

注1：确认所需的客观证据可以是试验的结果或其他形式的确定结果，如：变换方法进行计算或文件的评审

注2：“已确认”一词用于表明相应的状态。

注3：确认所使用的条件可以是实际的或是模拟的。

### 确定（determination）

查明一个或多个特性及特性值的活动。

### 评审（review） 

对客体实现所规定目标的适宜性、充分性或有效性的确定.示例：管理评审、设计和开发评审、顾客要求评审、纠正措施评审和同行评审。

注：评审也可包括确定效率。

### 监视（monitoring）

确定体系、过程、产品、服务或活动的状态。注1：确定状态可能需要检查、监督或密切观察。

注2：通常，监视是在不同的阶段或不同的时间，对客体（3.6.1）状态的确定。

注3：这是ISO/IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SI，中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一。

### 测量（measurement）

确定数值的过程。

注1：根据GB/T 3358.2，确定的数值通常是量值。

注2：这是ISO/IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SL中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一

### 检验（inspection）

对符合规定要求的确定。

注1：显示合格的检验结果可用于验证的目的。

注2：检验的结果可表明合格、不合格或合格的程度。

### 试验（test）

按照要求对特定的预期用途或应用的确定。注：显示合格的试验结果可用于确认的目的。

### 规范（specification）

阐明要求的文件。

示例：质量手册、质量计划、技术图纸、程序文件、作业指导书。

注1：规范可能与活动有关（如：程序文件、过程规范和试验规范）或与产品有关（如：产品规范、性能规范和图样）。

注2：规范通过陈述要求，也可以陈述设计和开发实现的结果。因此，在某些情况下，规范也可以作为记录使用。

### 文件（document）

信息及其载体。

示例：记录、规范、程序文件、图样、报告、标准。

注1：载体可以是纸张，磁性的、电子的、光学的计算机盘片、照片或标准样品，或它们的组合。

注2：一组文件，如若干个规范和记录，英文中通常被称为“documentation”。

注3：某些要求（如易读的要求）与所有类型的文件有关，然而对规范（如修订受控的要求）和记录（如可检索的要求）可以有不同的要求。

### 合格（符合）（conformity）

满足要求。

注1：在英语中，“conformance”一词与本词是同义的，但不赞成使用。在法语中，“compliance”也是同义的，但不赞成使用。

注2：这是ISO／IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SL 中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一。

### 不合格／不符合（nonconformity）

未满足要求。

注：这是ISO／IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SL中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一。

### 缺陷（defect）

与预期或规定用途有关的不合格。

注1：区分缺陷与不合格的概念是重要的，这是因为其中有法律内涵，特别是与产品和服务责任问题有关。

注2：顾客希望的预期用途可能受供方所提供的信息的性质影响，如操作或维护说明。

### 风险（risk） 

不确定性的影响。

注1：影响是指偏离预期，可以是正面的或负面的。

注2：不确定性是一种对某个事件，甚至是局部的结果或可能性缺乏理解或知识方面的信息的状态。

注3：一般，通过有关可能事件（GB/T 23694—2013中的定义，4.5.1.3）和后果（GB/T 23694—2013中的定义，4.6.1.3）或两者组合，来表现风险的特性。

注4：通常，风险是以某个事件的后果（包括情况的变化）及其发生的可能性（GB/T 23694—2013中的定义，4.6.1.1）的组合来表述。

注5：“风险”一词有时仅在有负面结果的可能性时使用。

注6：这是ISO/IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SL中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一。

### 可追溯性（traceability）

追溯客体的历史、应用情况或所处位置的能力。

注1：当考虑产品或服务时，可追溯性可涉及：

- 原材料和零部件的来源；
- 加工的历史；
- 产品或服务交付后的分布和所处位置。

注2：在计量学领域中，采用ISO/IEC指南99中的定义。

### 能力（capability）

客体实现满足要求的输出的本领。

注：GB/T 3358.2中确定了统计领域中过程能力术语。

### 客体（object， entity，item）

可感知或可想象到的任何事物。

示例：产品、服务、过程、人员、组织、体系、资源。

注：实体可能是物质的（如一台发动机、一张纸、一颗钻石），非物质的（如转换率、一个项目计划）或想象的（如组织未来的状态）。（源自：GB/T 15237.1—2000， 3.1，修订）

## 与选取有关的术语和定义

### 取样（sampling）

按照程序提供合格评定对象的样品的活动。

### 检测（testing）

按照程序确定合格评定对象的一个或多个特性的活动。注：“检测”主要适用于材料、产品或过程。

### 检查（inspection）

审查产品设计、产品、过程或安装并确定其与特定要求的符合性，或根据专业判断确定其与通用要求的符合性的活动。

注：对过程的检查可以包括对人员、设施、技术和方法的检查。

### 审核（audit）

（源自GB／T 19000，IDT ISO 9000）

为获得客观证据并对其进行客观的评价，以确定满足审核准则的程度所进行的系统的、独立的并形成文件的过程。

注1：审核的基本要素包括由对被审核客体不承担责任的人员，按照程序对客体进行是否合格的测定。

注2：审核可以是内部（第一方）审核，或外部（第二方或第三方）审核，也可以是多体系审核（3.13.2）或联合审核。

注3：内部审核，有时称为第一方审核，由组织自己或以组织的名义进行，用于管理评审和其他内部目的，可作为组织自我合格声明的基础。可以由与正在被审核的活动无责任关系的人员进行，以证实其独立性。

注4：通常，外部审核包括第二方和第三方审核。第二方审核由组织的相关方（如顾客）或由其他人员以相关方的名义进行。第三方审核由外部独立的审核组织进行，如提供合格认证／注册的组织或政府机构。

注5：这是ISO／IEC导则，第1部分的ISO补充规定的附件SL中给出的ISO管理体系标准中的通用术语及核心定义之一。

### 同行评审（peer assessment）

协议集团中其他机构或候选机构的代表依据规定要求对某机构的评审。

## 与复核和证明有关的术语和定义

### 复核（review）

针对合格评定对象满足规定要求的情况，对选取和确定活动及其结果的适宜性、充分性和有效性进行的验证。

### 证明（attestation）

根据复核后的决定，就规定要求的满足已得到证实出具说明的活动。

注：所出具的说明在本标准中称作“符合性说明”，它为规定要求已得到满足提供保证。这种保证本身并不足以提供合同方面或其他法律方面的担保。

### 证明范围（scope of attestation）

证明所覆盖的合格评定对象的范围或特性。

### 声明（declaration）

第一方证明。

### 认证（certification）

与产品、过程、体系或人员有关的第三方证明。

注1：管理体系认证有时也被称为注册。

注2：认证适用于除合格评定机构自身外的所有合格评定对象，对合格评定机构适用认可。

### 认可（accreditation）

正式表明合格评定机构具备实施特定合格评定工作的能力的第三方证明。

## 与监督有关的合格评定术语和定义

### 监督（survillance）

作为保持符合性说明有效性的基础的对合格评定活动的系统性重复

### 暂停（suspension）

符合性说明对于全部或部分特定证明范围的暂时无效。

### 撤销（withdrawal）

废止,取消,符合性说明的取消。

### 申诉（appeal）

合格评定对象提供者向合格评定机构或认可机构提出的、由该机构重新考虑已做出的涉及该对象的决定的请求。

### 投诉（complaint）

任何人员或组织对合格评定机构或认可机构做出的、与该机构活动有关的、并希望得到答复的、不同于申诉的不满表达。

## 和合格评定和贸易便利化有关的术语和定义

### 批准（approval） 

根据明示的目的或条件销售或使用产品或过程的许可。注：批准可以将满足规定要求或完成规定程序作为依据。

### 指定（designation）

合格评定机构从事规定的合格评定活动的政府授权。

### 指定机关（designating authority） 

政府内部设立的或政府授权的，负责指定合格评定机构和暂停、撤销或恢复该指定的机构。

### 等效(equivalence) 

合格评定结果的等效(equivalence of conformity assessment results）指不同合格评定结果在就相同规定要求提供同等水平的符合性保证方面的充分性。

### 承认(recognition)

合格评定结果的承认(recognition of conformity assessment results）指对另一人员或机构提供的合格评定结果的有效性的认同。

### 接受(acceptance)

合格评定结果的接受(acceptance of conformity assessment results）指对另一人员或机构提供的合格评定结果的使用。

## 与审核有关的术语和定义

### 审核准则

用于与审核证据进行比较的一组方针、程序或要求。

### 审核证据

与审核准则有关的并且能够正视的记录、事实陈述或其他信息。

注：  
1. 审核证据是能够证实的记录、事实陈述或其他信息。
2. 在审核中收集与审核准则有关的信息并能够证实，强调的是审核的专属性，不同的管理体系各自遵循不同的管理体系标准要求。标准构成了认证审核的依据。
3. 审核证据是建立在获取的信息样本的基础上的。
4. 审核证据可以是定性的，也可以是定量的。
5. 审核证据的获得是审核员的一项基本技能。审核证据的获得方式：
    + 交谈（面谈）；
    + 查阅（审核文件、查阅记录）；
    + 观察（现场观察、检查）。
6. 证据的正是行是指作为证据的事实必须是客观存在的真实现象，而不是猜测和虚构的东西，这是证据的最基本特性之一。

### 审核发现

将收集到的审核证据对照审核准则进行评价的结果。

注：  
1. 审核发现判定的依据是审核准则，而不是审核人员个人的经验与偏好；
2. 审核发现可以表明其结果是符合或不符合审核准则，因此，审核发现既有正面的，也有负面的；
3. 若审核准则为法律法规或其他要求，审核发现的表述实际可以理解为合规或不合规；
4. 审核发现带有一定的主观性。

### 审核结论

考虑了审核目标和所有审核发现后得出的审核结果。

注：  
1. 审核结论以审核发现为基础；
2. 审核结论与审核目的和审核发现密切相关；

### 审核证据、审核发现和审核结论之间的关系

审核准则是判断审核证据符合性的依据，审核证据是获得审核发现的基础，审核发现是得出审核结论的基础。

### 审核常用的术语和定义

1. 评审：对客体实现所规定目标的适宜性、充分性和有效性的确定。
2. 评价：合格评定中选取和确定功能的组合的活动。
3. 监视：确定体系、过程、产品、服务或活动的状态。
4. 测量：确定数值的过程。
5. 确定：查明一个或多个特性及特性值的活动。
6. 验证：通过提供客观证据对规定要求已得到满足的认定。
7. 确认：通过提供客观证据对特定的预期用途或应用要求已得到满足的认定。
8. 绩效：可测量的结果。
9. 有效性：完成策划的活动并得到策划结果的程度。
10. 风险：不确定性的影响。