---
title : 2021年5月真题
---

## 单选

1. 氧气瓶和乙炔气瓶的安全距离（）

   A 3m 

   B **5m** 

   C 7m 

   D 9m

2. 确定建议措施应优先选择的措施（）

   A**预防****失效措施** 

   B 加大检测力度 

   C 采用自动化设备 

   D提高质量意识

3. GBT45001除了要求还有（）

   A实施要求 

   B **使用要求** 

   C 评价要求 

   D

4. ISO45001标准强调了（）的协商和参与 2019-11

   A管理者

   B工作人员 

   C**非管理的工作人员**  

   D承包方

5. ISO45001标准强调了“将职业健康安全管连体系要求融入组织的（）”。

   A文化     

   B环境   

   C基础   

   D**业务过程**

6. PDCA与本标准架构之间的关系。以下哪个条款（ ）属于“C”?

   A、10改进    

   B、6策划    

   C、9**绩效评价**   

   D、4组织环境

   引言0.4

7. 安全生产责任制对应45001（）条款

   A**5.3**     

   B5.2    

   C5.1   

   D5.4

8. ISO45001标准要求最高管理者应建立、引导和促进（）职业健康安全管理体系的预期结果的组织文化

   A实现    

   B取得   

   C提升    

   D**.支持**

   5.1j）在组织内建立、引导和促进支持职业健康安全管理体系预期结果的文化；

9. 有形资源的是（）

   A信息  

   B 文化  

   C技术  

   D **设施**

10. LEC评价法是对具有潜在危险性作业环境中的危险源进行（）的安全评价方法

    A定性 

    B定量 

    C**相对** 

    D绝对

11. 2013年PC238修订了（）标准

    A OHSAS18001 

    B ISO18001  

    C **ISO45001** 

    D GBT45001

12. 事故树评价法首先要确定＿。

    A.初始事件 

    B.**顶上事**件 

    C.基本事件 

    D.危险事件

13. 故障树分析法是常用的系统安全分析法,它是（）描述事故发生的有方向的逻辑树。

    **A从结果到原因** 

    B.从原因到结果 

    C从原因到责任 

    D从责任到原因

14. 风险控制措施的有效性是指（）

    A **可接受状态** 

    B不可接受状态  

    C 消除了  

    D最低状态

15. （）不属于内部议题

    A文化  

    B**有关****产品的新知识** 

    C 

    D

16. 安全生产法规定（）对安全生产工作**全面负责**

    A法人 

    B**主要负责人** 

    C管理者代表 

    D安全项目负责人

17. 以下不属于《危险化学品安全管理条例》危险化学品分类的危险化学品是（）

    A氧化剂和有机过氧化物

    B有毒品

    C**放射性物质**

    D腐蚀品

    《危险化学品安全管理条例》第三条本条例所称危险化学品,是指具有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质,对人体、设施、环境具有危害的剧毒化学品和其他化学品

18. 规范工业企业噪声控制设计的标准属于（）标准

    A基础标准 

    B产品标准 

    C方法标准 

    D**卫生标准**

19. 消防工作贯彻预防为主、防消结合的方针,坚持（）的原则实行防火安全责任制

    A.依靠群众

    B.安全第一

    C.谁主管、谁负责

    D.**专门机构与群众相结合**

20. 依据《中华人民共和国消防法》第21条， 进行电焊、气焊等具有火灾危险作业的人员和（ ）的操作人员，必须持证上岗，并遵守消防安全操作规程。

    A.**自动消防系统**

    B.自动控制系统

    C.消防设施系统

    D.安全设施系统

21. 组织的宗旨是指规定组织去执行或打算执行的活动,以及现在的或期望的组织（ ）

    A**类型**

    B愿景 

    C目标  

    D状况

22. 下列属于“影响组织的承包方的活动和运行”的是（）

    A承包方的施工现场有组织的一条天然气管线

    B**承包方在组织的现场开展的设备维修活动**

    C组织开展的生产作业活动

    D以上都是

23. 依据GB/T45001-2020标准9.l. 2条款， 对于“保持对其关于法律法规要求和其他要求的合规状况的认识和理解”， 以下说法正确的是()。

    A.组织需要提供一个完整的合规状况的评价报告

    B.合规性评价需要一个权威部门来完成

    C. **监视、测量、分析和绩效评价的结果可作为合规性的证据**

    D.合规性评价要以年度为周期考察组织的法律法规和其他要求的符合性

24. 危险源辨识结果的有效性取决于（）。

    A.选取了合适的思路和方法

    B.开展危险源辨识工作人员的能力

    C.提供了配套资源

    D .**以上都是**

25. 以下关于风险分级管控,表达错误的是（）

    A.对紧急情况划分等级,做应急准备和响应的分级管理

    B**.对组织风险等级划分为5个等级,以利上级单位评审**

    C.涉及作业许可的风险等级划分,做作业许可分级管理

    D.对隐患事件划分等级,做隐患排查治理的分级管理

26. 以下说法正确的是（）

    A.在任何情况下,危险源辨识过程都要输出完整的事故因果连锁信息

    B.**有时根据需要,危险源辨识过程并不需要输出太详尽的信息**

    C.在任何情况下,危险源辨识过程都必须为改进安全管理措施提供信息

    D.在任何情况下,危险源辨识过程都必须为改进安全技术措施提供信息

27. 组织做出应急响应所需的过程应包括（）

    A.确定相关的作业许可

    B.开展隐患排查治理

    C.**疏散现场人员**

    D.开展安全培训---应急准备

    解析：提干问的是应急响应过程，8.2b培训属于应急准备，不是应急响应，准备和响应是两个过程，对于常见的泄露、火灾、爆炸等紧急情况，我们都需要有人员疏散程序。

28. 产品、服务和过程的变更不包括（）

    A.工作场所的位置和周围环境的变换 

    B.劳动力的变化

    C.**知识和技术的发展**  

    D.工作组织的变化

29. ISO45001标准中（）提出了符合性要求

    A、**4组织环境**  

    B、附录A  

    C、1范围  

    D、3术语和定义

    4-10章为标准要求

30. 职业健康安全风险程度取决于（）

    A.能够被事件或暴露造成伤害和健康损害严重度

    B.**事故发生的可能性和后果严重度的组合**

    C.事故的后果严重度

    D.工作相关的危险事件或有害举发生的可能性

31. 在多雇主工作场所,组织应与其他组织协调职业健康安全管理体系的相关部分的实例包括（）

    A.**签订安全协议**    

    B.统一应急演练

    C.协作隐患排查    

    D.以上都是

    《中华人民共和国安全生产法》第四十五条:两个以上生产经营单位在同一作业区域内行生产经营活动,可能危及对方生产安全的,应当签订安全生产管理协议,明确各自的安生产管理职责和应当采取的安全措施,并指定专职安全生产管理人员进行安全检查与协调。

32. 依据ISO45001标准“4.2理解工作人员和其他相关方的需求和期望”的要求,以下表述最为准确的是（）

    A.把确定相关方有关相关方形成文件化信息

    B.把确定相关方有关需求和期望形成文件化信息

    C.**确定相关方有关需求和期望哪些成为法律法规和其他要求**

    D.以上全部

33. 应急管理部2号令：《生产安全事故应急预案管理办法》 生产经营单位应当制定本单位的应急预案演练计划，根据本单位的事故风险特点，每年至少组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练和组织（）现场处置方案演练。

    A.一次  

    B.三次

    C.**二次**  

    D.四次

    《生产安全事故应急预案管理办法》 三十三 生产经营单位应当制定本单位的应急预案演练计划，根据本单位的事故风险特点，每年至少组织一次综合应急预案演练或者专项应急预案演练，**每半年**至少组织一次现场处置方案演练。

34. 砂轮机护罩主要防护（）

    A.危险源 

    B.**砂轮****碎片**  

    C  

    D

    拓展：砂轮机最主要的防护装置是防护罩。砂轮防护罩的开口角度在主轴水平面以上不允许超过**65°**

35. 防护罩是砂轮机最主要的防护装置、下列关于砂轮机及其防护罩的说法中，错误的是( )。

    A.防护罩的开口角度在主轴平面以上不允许超过65℃

    **B.挡屑屏板安装于防护罩上开口正端，宽度应等于防护罩宽度**

    C.防护罩在主轴水平以上开口不小于30℃时必须设挡屑屏板

    D.砂轮圆周表面与挡板的间隙应小于6mm

    【参考解析】砂轮防护罩的开口角度在主轴水平面以上不允许超过65°；防护罩在主轴水平面以上开口大于、等于30°时必须设挡屑屏板；砂轮机圆周表面与挡板的间隙应小于6m

36. 通过实施（）的措施提高OHSMS绩效

    A.危险源识别 

    B.风险评价 

    C.危险源识别和风险评价 

    D

...



## 多选

1. 乙炔不能与（）一起运输

   A. **氧气** 

   **B.油品** 

   C. 氮气 

   D.氩气

2. 以下哪一项属于“改进” 活动（）

   A.培训 

   B.**突破性变更**  

   **C** .**创新和重组** 

   **D. 技术革新**

   ［解析]: IS045001标准理解题( CCAA继续教育转版考试）单选50题。见标准附录A. 10. 1改进的示例包括**纠正措施、持续改进、突破性变更、创新和重组**。

3. 依据Iso45001标准,以下属于“以及时的方式对事件和不符合做出反应”的是?（）

   A分析事件原因 

   B**消除隐患 **

   **C做出应急响应**  

   D采取纠正措施

   10.2a），AD属于10.2b）

   a） 及时对事件和不符合做出反应，并在适用时：

   1）采取措施予以控制和纠正；

   2）处置后果；

   b） 在工作人员的参与（见5.4）和其他相关方的参加下，通过下列活动，评价是否采取纠正措施，以消除导致事件或不符合的根本原因，防止事件或不符合再次发生或在其他场合发生：

   1） 调查事件或评审不符合；

   2） 确定导致事件或不符合的原因；

   3） 确定类似事件是否曾经发生过，不符合是否存在，或它们是否可能会发生；

4. 依据ISO45001标准,工作人员应意识到（）

   **A职业健康安全方针和目标**

   **B与其相关的事件和调查结果**

   **C** **与其相关的危险源、职业健康安全风险和所确定的措施**

   D所有适用于组织的法律法规要求

5. 本附录所给出的解释性信息旨在防止对本标准所包含要求的错误理解，这些信息的阐述与标准要求保持一致，不拟（）或以任何方式修改本标准的要求。

   A补充 

   B**减少** 

   **C** **增加** 

   D

6. 与我国安全生产领域的“ 隐患” 概念不相关联的概念是（）

   A**不符合 **

   **B事件** 

   C**危险源** 

   D风险

   与我国安全生产领域的“ 隐患” 概念**不相**关联的概念是( )。

   (A) **事故**

   (B) 事件

   (C) 危险源

   (D) 不符合

   解析：隐患是可以通过检查、发现、消除的不期待事件，而事故是已发生。《职业健康安全管理体系要求及使用指南》原理及实施第63页：在ISO 45001标准中没有直接对应的“隐患”的术语，但标准中的“事件”和“不符合”与其相关联。

7. 安全生产法规定（）

   A 维护从业人员合法权益  

   B 从业人员的义务 

   C 从业人员的权利    

   D对安全生产全面负责

8. 职业有害因素侵入人体的最主要途径（）

   A**呼吸道 **

   **B消化道 **

   **C视听 **

   **D 皮肤**

9. 企业通常用于职业健康安全风险及控制规则告知手段可包括（）

   **A 培训 **

   **B规程 **

   **C作业许可  **

   **D标识**

10. 安全生产法规定工作人员的（）

    A权利

    B义务 

    C 

    D

11. 依据ISO45001:2018标准，职业健康安全审核的目的包括（ ）。

    （A**）10.3持续改进    **

    **（B）6.1应对风险和机会的措施**

    （C）4.1理解组织及其环境 

    （D）4.2理解工作人员和其他相关方的需求和期望

12. 在实际的职业健康安全风险管理工作中,首先要明确开展危险源辨识和风险评价工作的（）转版真题单选

    A思路和方法  

    B.人员和其能力  

    C**目的和范围**  

    D资源投入

13. 变更管理涉及如下方面（）的职业健康安全风险控制。

    (A)变更前工作场所

     **(B)对变更过程涉及的活动**

     (C)变更信息 

    **(D)变更后工作场所** 

14. 可用于组织的采购过程包含的承包方选择的职业健康安全准则为（）2019-11

    A**承包方资质**

    B承包方伤亡事故发生率

    C**承包方员工的资质**

    D承包方工人保险赔偿率

    解析：教材P158: 组织的采购过程应规定和应用承包方选择的职业健康安全准则。例如，承包方资质、人力资源要求等。

15. 职业健康安全管理是风险管理的**基础论据**是（）。

    A**职业健康安全管理的基础目标是控制事故**

    B可能导致事故的危险源存在具有普遍性

    **C事故发生具有随机性**

    **D事故发生的可能性和后果严重度具有模糊性**

    解析：教材P35:职业健康安全管理的基础目标是控制造成伤害和健康损害的事故发生。事故是一种随机事件，以及人们对事故发生的可能性和后果严重度具有模糊性的认识。因此，职业健康安全管理是对事故这种不确定性问题的管理，属于风险管理科学的范畴。

16. 在组织职业健康安全管理体系内规定对外包职能和过程实施控制的类型可以是

    (A)**在组织的施工承包方现场设置项目管理部**

    **(B)规定承包方的评价、选择准则**

    **(C)对承包方提供的服务结果进行验收**

    (D)**确保承包方****满足职业健康管理体系的要求**

    【解析】：ISO 45001标准理解真题(CCAA继续教育转版考试)题。注意标准外包，**没有外包方的说法，只有承包方。**



## 判断

1. 安全法是安全生产领域最高框架。（√）
2. 职业健康始于上世纪80年代。（×）
3. 紧急情况和危险情源都需要控制。（√）
4. 应急预案实施之前需展开危险源识别和风险评价。（√）
5. 危险源辨识过程的输出结果不必包含事故因果连锁信息。（×）
6. ISO45001:2018 标准中“职业健康安全风险”和"其他风险”的管理过程原理是不同的。（×）
7. 职业健康安全风险评价是一种或多种可能导致职业安全绩效改进的情形。（×）
8. 职业健康安全管理属于风险管理科学的范畴，应基于风险管理的科学原理。（√）

