---
title : 2021年5月真题
---
## 一、单选题。

1. 组织确定所需的知识的目的是（C）。

   A. 予以保留  
   B. 申请专利保护  
   C. 运行过程并获得合格产品和服务  
   D. 满足组织的评奖要求  

2. GB/T 19001标准对（D）的能力提出要求。

   A. 在组织交往范围内有联系的人员  
   B. 组织内所有的正式或临时工作员工  
   C. 所有与组织工作有关的人员  
   D. 在组织控制范围内，与质量管理体系绩效和有效性有关的人员  

3. 关于组织的质量管理体系范围描述错误的是（C）

   A. 应作为成文信息得到保持  
   B. 可获得  
   C. 可以根据组织的需要任意删减  
   D. 描述所覆盖的产品和服务类型  

4. 术语“产品”的概念为（C）

   A. 过程的结果  
   B. 组织的一切输出  
   C. 在组织和顾客之间未发生廷fr组织能够产生的输出  
   D. 至少有一项活动在组织和顾客之间进行的组织的输出  

5. 组织确定质量管理系范围时，不考虑（B）

   A. 内部和外部因素  
   B. 成文信息 要求  
   C. GB/T 19001标准4.2的要求  
   D. 组织的产品和服务  

6. 应对风险和机遇的措施应与风险和机遇对产品和服务（A）的潜在影响相适应。

   A. 符合性  
   B. 适宜性  
   C. 有效性  
   D. 充分性  

7. GB/T 19001 《质量管理体系要求》标准最新版为（A） 。

   A. 2016版  
   B. 2008版  
   C. 2018版  
   D. 2015版  

8. PDCA 循环中的A 代表（C）

   A 实施   
   B.检查   
   C.处置   
   D.策划  

9. 属于GB／T 19001 标准条款8.5.2“标识”的是（C）。

   A.设备运行状态标识  
   B.文件修订状态标识  
   C.产品状态标识  
   D.监视测量设备校准状态标识

10. ＂某餐厅服务员对顾客态度不好，引起投诉，领班责令其向顾客赔礼道歉。”最适用于这一情景的GB/T 19001 标准的条款是（C）。

    A. 7.4   
    B. 8.2.1   
    C. 8.7   
    D. 10.2

11. GB／T 19004 标准中，最高管理层将重点放在组织满足客户和其他相关方的需求和期望的能力上，这提供了实现（C）的信心。

    A.质量经营  
    B.产品与服务的质量  
    C.持续成功   
    D.持续改进

12. 下面哪个不是质量管理体系的审核准则（D）。

    A. 相关法律法规和合同  
    B. 受审核方的质量管理体系文件  
    C. GB/T 19001 标准   
    D. GB/T 19004 标准

13. 质量管理方法与工具在组织中应用的前提是（B）。

    A.建立质量管理体系  
    B.职责权限己确定  
    C.相关关系矩阵   
    D.输出顼矩阵

14. 方差分析是用来（B）。

    A. 确定过程是否有异常波动的  
    B. 检验因素对实验指标的影响是否显著  
    C. 确定因素之间是否具有相关关系的  
    D. 分析测量结果之间离差的

15. 出现锯齿形直方图时产生的原因主要是（C）。

    A 不合格品率增加   
    B.刀具磨损严重   
    C.分数据分组过多   
    D.过程波动严重

16. ISO 31000 标准的风险评估的过程顺序为（A）。

    A.风险识别、风险分析、风险评价  
    B.风险评价、风险识别、风险分析  
    C.风险识别、风险处理、风险衡量、风险评价  
    D.风险识别、风险衡量、风险处理、风险评价

17. 业务改进及创新最适用的改进模型是（B）。
  
    A. TPM  
    B. 6SIGEMA   
    C. 5why  
    D. 8D

18. 新老七种工具，最早是由（C）提出来的

    A. 美国  
    B. 德国   
    C. 日本   
    D. 英国

19. 确定建议措施时应优先选择的措施是（A）。

    A. 预防失效模式的发生   
    B. 加大检测数量和频率  
    C. 采用自动化检测的设备  
    D. 提高员工质量意识

20. 卓越绩效评价准则对“过程”的评价，应按（A）四个要素评价组织的过程成熟程度。

    A. 方法—展开—学习—整合  
    B. 方法—学习—展开—整合  
    C. 方法—展开—整合—学习  
    D. 整合—展开—学习—方法

21. 我国《中华人民共和国民法典》规定，当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方（D）。

    A.只能请求适用定金条款  
    B.只能请求适用违约金条款    
    C.可以请求同时适用定金条款和违约金条款  
    D.可以选择适用违约金或者定金条款

22. 三包不包括（D）。

    A.包修     
    B.包退   
    C.包换   
    D.包赔   
  
23. 依法经（D）认定为不合格的商品，消费者要求退货的，经营者应当负责退货。 

    A.法院   
    B.消费者协会   
    C.行业协会   
    D.有关行政部门   

24. 认证人员从事认证活动，应该满足（C）的要求。 

    A.可在两个以上认证机构执业   
    B.不可兼任认证活动管理人员   
    C.只在一个认证机构执业   
    D.可为受审核方提供咨询服务   

...

## 二、多选题。 

1. GB/T 19001 标准采用过程方法，该方法结合了（CD）。 

   A. 领导作用   
   B. 过程改进   
   C. 基于风险的思维   
   D. PDCA   

2. 以下（ABD）是质量管理原则。 

   A. 领导作用   
   B. 改进   
   C. 管理的系统方法   
   D. 关系管理   

3. PDCA 具有哪些特点（BCD）。 

   A. 自我改进   
   B. 闭环管理   
   c. 环中有环   
   D. 螺旋上升   

4. GBL 19001 标准规定的所有要求旨在适用于（BCD）的组织。 

   A. 正规的大、中型建立管理体系   
   B. 不同规模   
   C. 提供不同产品和服务   
   D. 各种类型   

5. GB/T 19001-2016 标准的本标准的结构旨在对相关要求进行连贯表述，而不是作为（ABCD）。

   A. 组织的方针、目标和过程的文件结构范本   
   B. 统一不同的质量管理体系结构   
   C. 在组织内使用本标准的特定术语   
   D. 形成与本标准结构一致的文件   

6. 组织的质量管理要求可以由（ABD）提出。 

   A. 潜在顾客   
   B. 组织自己   
   C. 环境与安全主管   
   D. 不同相关方   

7. GB/T 19001 标准中的防护涉及的是（ABD）。 

   A. 原材料   
   B. 半成品   
   C. 基础设施   
   D. 成品   

8. 术语“组织”是包含（ACD）构成自身职能的一个人或一组人。 

   A. 相互关系   
   B. 经济利益   
   C. 权限   
   D. 职责   

9. 不能用于质量管理体系认证的标准是（ABD）。 

   A. ISO 9002   
   B. ISO 9004   
   C. GB/T 19001   
   D. GB/T 19000   

10. 属于质量管理新七种工具的是（AC）。 

    A. 关联图   
    B. 因果图   
    C. 矩阵图   
    D. 排列图   

11. 符合性评价模型有（ACD）。 

    A. 管理体系审核   
    B. 自我评价   
    C. 分层审核   
    D. 过程审核   

12. 国家对消费者权益的保护，主要体现在（ABD）。 

    A. 工商行政管理部门依法保护消费者的合法权益   
    B. 对符合法定起诉条件的消费者权益争议，人民法院必须受理   
    C. 消费者可以直接制定有关消费者权益的法律、法规的工作   
    D. 各级人民政府应当制止危害消费者人身、财产安全行为的发生   

13. 以下产品中，哪些不是存在《产品质量法》所称有“缺陷的产品”？（BCD） 

    A. 损伤皮肤的化妆品   
    B. 制冷效果不好的空调机   
    C. 图像效果不佳的电视机   
    D. 保温效果不良的暖水瓶   

14. 质量管理体系审核员应该具备的知识包括（ABCD）。 

    A. 理解 GB/T 19001 标准每项条款的内容和要求   
    B. 理解质量管理体系在不同组织中的应用   
    C. 理解 GB/T 19000 标准中的术语   
    D. 理解质量管理原则及其运用   

15. 认证认可活动应当遵循（ACD）的原则。 

    A. 客观独立   
    B. 互惠互利   
    C. 公开公正   
    D. 诚实信用   

## 三、判断题。 

1. GB/T 19001 标准中 8.7 不合格输出控制的目的是防止不合格品的发生。 (×)

2. 实施 GB/T 19001 标准的益处就是稳定提供满足所有相关方要求的产品和服务。  (×)

3. GB/T 19001 标准规定的质量管理体系要求就是对产品和服务要求。  (×)

4. 编制审核计划时由于审核员熟悉本部门的工作，所以尽量安排审核本部门。  (×)

6. 过程能力可用来度量一个过程满足要求的程度。  (×)

7. 8D 实施的时机一般是减少波动，提高产品等级时采用。  (×)

8. 批准战略方向、监视和评价高层领导的绩效、财务审计、信息披露等活动都是 组织治理的内容。  (√)

9. 经营者不得对消费者进行侮辱、诽谤，不得搜查消费者的身体及其携带的物品，不得侵犯消费者的人身自由。  (√)

10. 产品质量法中所述的产品上有瑕疵就是有缺陷的产品。 (×)