# 考试大纲

## 3.考试内容 
### 3.1 管理体系认证相关基础知识及其在审核中的应用 
#### 3.1.1 管理学基础 
1. 管理的基本概念、职能、性质和层级；  

**管理** 是指在特定的时空中，通过策划、组织、领导、控制等活动来协调一切可运用的资源，实现个人或组织既定目标的过程。其中，
**特定的时空** 是管理的必要条件；
**实现目标** 是管理的根本目的；
**协调资源** 是管理的本质。

管理既具有同生产力、社会化生产相联系的自然属性，同时也具有同生产关系、社会制度相联系的社会属性，这就是管理的二重性。从管理活动过程的要求来看，既要遵守管理过程中客观规律的科学性要求，又要体现灵活协调的艺术性要求，这就是管理所具有的科学性和艺术性。管理过程不是静态的过程，管理是随着时空的变化而变化的，而且需要根据形势的变化来不断地创新，这就是管理的动态性和创新性。  
综上，管理具有**自然属性**和**社会属性**，**科学性**和**艺术性**，**动态性**和**创新性**。

管理职能包括 **策划、组织、领导、控制** 四项基本职能。  
**策划职能** 是对未来活动进行的一种预先的谋划，包括研究活动条件、决策、编制计划；  
**组织职能** 是规定组织成员在工作中合理的分工协作关系，包括设计组织结构、人员配备、组织运行、组织监督；  
**领导职能** 是管理者利用组织所赋予的权利去只会影响和激励组织成员为实现目标而努力工作的过程，包括只会、协调、激励；  
**控制职能** 是保证组织各部门各环节能按预定要求运作而实现组织目标的一项管理工作活动，主要是拟订标准、寻找偏差、下达纠偏指令。




b)中国传统管理思想和西方早期管理思想；   
c)古典管理理论与行为管理理论产生与发展；   
d)现代管理理论丛林和当代管理理论的新发展；   
e)管理学基本原理，如：系统、人本、责任、能级、效益、信息、适度等七项。  
#### 3.1.2 管理体系概论   
a)管理体系的起源及发展过程；  
b)管理体系核心理念的内涵；   
c)管理体系通用术语和定义；   
d)管理体系建立的主要过程。   
#### 3.1.3 管理体系标准的高层结构   
a)管理体系标准高层结构的作用、核心内容；   
b)管理体系标准高层结构核心条款的内涵。   
#### 3.1.4 管理体系认证机构管理基础   
a)管理体系认证机构概念、基本要求；   
b)管理体系认证机构的主要特征；   
c)认证机构管理体系建立的依据及主要内容；   
d)管理体系认可及国际互认的内涵。   
#### 3.1.5 管理体系认证能力及认证过程   
a)管理体系认证业务范围；    
b)通用管理体系审核员能力要求；    
c)特定管理体系审核及认证能力要求；    
d)认证人员能力评价方法；    
e)管理体系认证过程。    
#### 3.1.6 管理体系专项认证技术   
a)审核方案的功能、基本要求和管理方法；   
b)认证范围、审核范围的确定方法及其相互关系；   
c)审核时间的确定方法；   
d)多场所审核与认证方法；   
e)管理体系认证结合审核的应用方法；   
f)基于过程方法的管理体系审核方法。   
### 3.2 管理体系审核通用知识和技术在审核中的应用 
#### 3.2.1 审核特征及审核原则在各类认证活动中的应用； 
#### 3.2.2 审核方案在各类认证活动中的应用； 
#### 3.2.3 审核的阶段划分及典型的审核与认证流程，审核启动阶段包括的活动，审核准备阶段包括的活动，审核活动实施阶段包括的活动，审核报告的编制和分发，审核的后续活动； 
#### 3.2.4 审核关键技术的核心内容及审核方法的掌握，审核技术在各类认证活动中的应用。 
### 3.3 质量管理方法与工具知识及其在审核中的应用 
#### 3.3.1 战略分析方法与工具，如：宏观环境分析模型、态势分析法、波士顿矩阵、平衡计分卡、标杆管理； 
#### 3.3.2 过程策划方法与工具，如：过程方法、流程分类框架设计、乌龟图和流程图、服务蓝图、业务流程重组； 
#### 3.3.3 风险评估方法与工具，如：风险管理概述、失效模式与影响分析、风险矩阵、故障树、人因可靠性分析；
#### 3.3.4 过程控制方法与工具，如：统计过程控制、过程能力分析、控制图、测量系统分析； 
#### 3.3.5 检验及准入方法与工具，如：计数型抽样检验、计量型抽样检验、散料抽样检验、生产批件程序。 
### 3.4 法律法规及规范性文件要求及其在审核中的应用 
a)《中华人民共和国民法典》第三编 合同   
b)《中华人民共和国产品质量法》   
c)《中华人民共和国计量法》   
d)《中华人民共和国标准化法》   
e)《中华人民共和国劳动法》   
f)《中华人民共和国进出口商品检验法》   
g)《中华人民共和国行政许可法》及实施条例  
h)《中华人民共和国计量法实施细则》   
i)《中华人民共和国标准化法实施条例》   
j）《中华人民共和国工业产品生产许可证管理条例》   
k)《中华人民共和国认证认可条例》   
l)《管理体系认证规则》  