## 管理体系基础简答

#### 1. 对认证人员的主要评价方法。

 记录审查、意见反馈、面谈、观察和考试。

#### 2. 审核证据、审核发现相审核结论之间的关系如何？

审核证据是与审核准则有关并能够证实的记录、事实陈述或其他信息，审核证据无所谓正面负面，只是审核员客观发现的事实，是审核发现的输入。审核发现是将收集的审核证据对照审核准则进行评价的结果，审核发现表明符合或不符合审核准则，审核发现可以引导识别改进的机会或记录良好实践，如果审核过程中使用的准则是法律法规或其他要求，审核发现可表述为合规或不合规，对审核证据做出判定，所以审核发现是正面或负面之分的。审核结论是综合考虑了审核目标和所有审核发现后得出的审核结果。审核结论包括推荐注册或不推荐注册，或是推荐保持或不推荐保持等。综上所述，审核过程产生审核证据，根据审核证据得出审核发现，又综合考虑所有审核发现和审核目标得出审核结论。

#### 3. 审核技术在审核中的具体应用。

1. 产品特性、服务特性和过程特性对某一组织产品和服务特性的识别、对组织过程特性的识别，这直接关乎认证过程的有效性和认证结果的可信度。组织的管理体系为经营管理服务，管理体系的最终期望结果是产品和服务符合规定的要求，组织具有满足法律法规和持续满足顾客要求的能力。
2. 对产品和服务特性的识别审核中对产品和服务特性以及过程特性的识别至关重要，以质量管理体系审核为例：顾客要求的产品具有满足其需求和期望的特性。这些需求和期望在产品规范中表述，并集中归结为顾客要求。顾客要求可以由顾客以合同方式规定或由组织自己确定。
3. 产品和服务的特性决定了不同的过程特性审核过程中，审核员需要理解：组织是根据产品特性来确定过程的。软件、硬件、流程性材料和服务由于其产品特性不同，形成的过程不同，导致其控制的方式、手段和途径自然也不同；服务是一种特殊的产品，  它与硬件产品不同之处在于必须与客户有接触，服务是提供方与客户在互动中完成的。其质量形成的机理与硬件产品完全不同。

#### 4. 法约尔的一般管理理论的主要内容是什么？

1. 管理的五大职能:法约尔指出，管理是一种普遍存在于各种组织的活动，主要包括五种职能，具体如下。
   1. 计划:对有关事件进行预测，并以预测结果为根据，拟订出一项工作方案。
   2. 组织:为各项劳动、材料、人员等资源提供一种结构。
   3. 指挥:使组织为达成目标而行动的领导艺术。
   4. 协调：连接、调和所有的活动和力量，使组织的各个部门保持一致。
   5. 控制:根据实际执行情况对计划和指示进行检查。

2. 管理的一般原则：法约尔根据自己的工作经验提出了如下14条原则。
   1. 分工:劳动分工不仅适用于技术工作，也适用于管理工作，以及权限的划分和职能的专业化，劳动的专业化，使实行大规模生产和降低成本有了可能，同时，每个工人作业范围的缩小，也可使工人的培训费用大为减少。
   2. 权利与责任:职务权力是由职位产生的，他特别强调权力与责任的统一，有责任必须有权力，有权力就必然产生责任。
   3. 纪律:组织成员要遵循协议，达到服从、专心、尽心。要维护纪律就应做到:
      - 对协议进行详细说明，使协议明确而公正；
      - 各级领导要称职；
      - 在纪律遭到破坏时，要采取惩罚措施，但制裁要公正，严明的纪律是企业顺利经营的保证。
   4. 统一指挥:每个组织成员只能服从一个直接上级的领导，违背这个原则，就会使权力和纪律遭到严重的破坏。这是一条普遍的、永久必要的原则。
   5. 统一领导:同一目标的活动，只有一个领导和一套计划，这是统一行动、协调配合、集中力量的重要条件。
   6. 个人利益服从整体利益:整体利益大于个人利益的总和。一个组织谋求实现总目标比实现个人目标更为重要，个人或小集体的利益不应超越组织的利益。
   7. 合理报酬:报酬必须公平合理，对工作成绩好、贡献大、活动方向正确的职工要给予奖励，但奖励要有一个“度”，报酬制度要使职工和公司双方都满意。
   8. 集权与分权:集权就是降低下级的作用，集权与分权的程度应当视企业规模、企业环境、企业性质、人员素质等情况而定。
   9. 等级链:等级链是指管理机构中从最高层级到最低层级形成的职权等级结构，这既是执行权力的线路，也是信息传递的渠道。但在紧急情况下，平级之间跨越权力而进行的横向沟通也非常重要，为此，法约尔还提出了跳板原则。
   10. 秩序:管理人员首先要了解每一个工作岗位的性质和内容，使每个工作岗位都有称职的职工，每个职工都有合适的岗位，同时还要有条不紊地精心安排物资、设备的位置。
   11. 公平:公平是由公道和善意产生的。管理人员对待雇员要做到”善意与公道结合”，雇员受到平等的对待后，会以忠诚和献身的精神去完成他们的任务。
   12. 人员稳定:职工的专业技巧是需要时间积累的，应该避免人员频繁地流动，最高层管理人员应采取措施，鼓励职工尤其是管理人员长期为公司服务。
   13. 创新精神:创新精神是指不依靠上机指示而独立行动的能力，创新精神是提高组织内各级人员工作热情的主要源泉。
   14. 团队精神:员工的融洽、和谐和团结是组织的巨大力量。在组织内部要形成团结、和谐和协作气氛，在安排工作、实行奖励时不要引起嫉妒，以免破坏人与人之间的融洽关系。

#### 5. 管理体系标准高层结构的作用。

1. 提高相关方之间的沟通效率
2. 帮助组织实现其预期效果
3. 提高管理体系运行的兼容性
4. 鼓励管理体系标准的创新
5. 鼓励全球贸易自由

#### 6. 第一、第二阶段审核的目的和侧重点是什么？

1. 第一阶段审核的目的
   1. 审核受审核方的文件化管理体系信息；
   2. 评价受审核方现场的具体情况，并与受审核方人员进行讨论，以确定第二阶段的准备情况；
   3. 审查受审核方理解和实施标准要求的情况，特别是对管理体系的关键绩效或重要的因素、过程、目标和运作的识别情况；
   4. 收集关于受审核方管理体系范围的必要信息，包括受审核方的场所、使用的过程和设备、所建立的控制的水平（特别是客户场所为多场所时）、适用的法律法规要求；
   5. 审查第二阶段所需资源的配置情况，并与受审核方商定第二阶段相关细节；
   6. 结合管理体系标准或其他规范性文件，充分了解受审核方的管理体系和现场运作，以便为策划第二阶段提供关注点；
   7. 评价受审核方是否策划和实施了内部审核与管理评审，以及管理体系的实施程度能否证明受审核方已为第二阶段做好准备。
2. 第一阶段审核的重点内容通过审核了解受审核方管理体系的概况，现场勘察对受审核方的绩效要求有重大影响的过程或场所，并与有关人员和作业人员谈，以便安排第二阶段审核事宣，确定第二阶段审核的重点。
3. 第二阶段审核的目的
   1. 判断受审核方的管理体系是否符合审核准则的所有要求，管理体系是否得到有效运行，是否有效实施了组织的方针和目标；
   2. 判断受审核方是否遵守了管理体系的各项程序；确定组织的管理体系是否通过现场审核，推荐认证注册。
4. 第二阶段审核的重点内容
   - 第二阶段审核应覆盖体系拟认证范围内的所有部门和活动，关注并重点评价受审核方管理体系和标准所有要求的实施情况，包括对管理体系标准要求的符合性和管理体系运行的有效性

#### 7. 如何理解管理体系认证机构的公正性。

1. 公正性定义是实际存在着的并被感知到的客观性；
2. 公正并被认为公正，是认证机构提供可建立信任的认证的必要条件。认证的价值取决于第三方通过公正、  有能力的评定所建立的公信力的程度；
3. 公正性是个由若干部分组成的要素，这些组成部分是认证机构或个人的基础要素；
4. 开展管理体系认证活动中缺乏公正性，可能会导致错误的或有缺陷的认证活动和结果；
5. 公正性是认证的重要特性；
6. 认证机构应建立维护认证活动公正运作的结构和管理机制明确组织结构、管理层和其他认证人员及各委员会的职责、责任和权力；
7. 公正性承诺是一种可公开获取的声明，认证机构最高管理者理解公正性在实施认证活动中的重要性，对利益冲突加以管理，并确保认证活动的客观性。

#### 8. 管理的职能是什么？它们之间有什么关系？

管理职能是管理系统中所涉及的管理功能。不同的管理学家对管理职能有不同的划分，但基本上都包括策划、组织、领导、控制四项基本职能。四项职能有不同的划分，但基本四项职能间的关系：

策划职能是对未来活动进行的一种预先的谋划，包括研究活动条件、决策、编制计划；

组织职能是规定组织成员在工作中合理的分工协作关系，包括设计组织结构，人员配备，组织运行，组织监督；

领导职能是管理者利用组织所赋予的权利去指挥影响和激励组织成员为实现目标而努力工作的过程。包括指挥、协调、激励；

控制职能是保证组织各部门各环节能按预定要求运作而实现组织目标的一项管理工作活动，主要是拟订标准、寻找偏差、下达纠偏指令。

#### 9. 进行SWOT分析时，主要分析哪些方面的内容？

运用各种调查研究方法，分析出公司所处的各种环境因素，即外部环境因素和内部能力因素。外部环境因素包括机会因素和威胁因素，它们是外部环境对公司的发展直接有影响的有利和不利因素，属于客观因素，内部环境因素包括优势因素和弱点因素，它们是公司在其发展中自身存在的积极和消极因素，属主观因素。在调查分析这些因素时，不仅要考虑到历史与现状，而且更要考虑未来发展问题。

1. 优势：是组织机构的内部因素，具体包括：有利的竞争态势；充足的财政来源；良好的企业形象；技术力量；规模经济；产品质量；市场份额；成本优势；广告攻势等。
2. 劣势：也是组织机构的内部因素，具体包括：设备老化；管理混乱；缺少关键技术；研究幵发落后；资金短缺；经营不善；产品积压；竞争力差等。
3. 机会：是组织机构的外部因素，具体包括：新产品；新市场；新需求；外国市场壁垒解除；竞争对手失误等。
4. 威胁：也是组织机构的外部因素，具体包括：新的竞争对手；替代产品增多；市场紧缩；行业政策变化;  经济衰退；客户偏好改变；突发事件等。

SWOT方法的优点在于考虑问题全面，是一种系统思维，而且可以把对问题的“诊断”和“开处方”紧密结合在一起，条理清楚，便于检验。

#### 10. 实施风险管理，对组织有哪些益处？

1. 提高实现目标的可能性；
2. 鼓励主要性管理；
3. 在整个组织意识到识别和处理风险的需求；
4. 改进机会和威胁的识别能力；
5. 符合相关法律法规要求和国际规范；
6. 改进强制性和自愿性报告；
7. 改善治理；
8. 提高利益相关方的信心和信任，为决策和规划建立可靠的根基；
9. 加强控制；
10. 有效地分配和利用风险处理的资源；
11. 提高运营的效果和效率；
12. 增强健康安全绩效以及环境保护；
13. 改善损失预防和事件管理；
14. 减少损失；
15. 提高组织的学习能力；
16. 提高组织的应变能力。

#### 11. 举例说明某个特定管理体系标准中的核心内容。

 环境管理体系标准核心内容：

1. GB/T24001/ISO14001《环境管理体系要求及使用指南》按照ISO导则第1部分的附件SL的要求。釆用了统一的高阶结构，同时具有相同的核心正文和具有核心定义的通用术语。
2. GB/T24004/ISO14004《环境管理体系通用实施指南》：该标准作为GB/T24001《环境管理体系要求及使用指南》的实施指南，向组织提供了建立、实施、保持和改进有效环境管理体系的建议和指南，可指导组织建立和完善环境管理体系。
3. GB/T24015/ISO14015《环境管理现场和组织的环境评价》：该标准就如何通过识别环境因素和环境问题的系统化过程来实施环境管理现场和组织的环境评价（eAso)  提供指南，不是用于认证或规定环境管理体系要求的标准。
4. GB/T24020/ISO14020《环境管理环境标志和声明通用原则》：该标准规定了制定与使用环境标志和声明的指导原则，提出了九个环境标志和声明的通用原则，以便今ISO14020系列中其他适用的标准配套使用。该标准不作为认证和注册使用。
5. GB/T24021/ISO14021《环境管理环境标志和声明自我环境声明（Ⅱ型环境标志）》：制造商、进口商、销售商、零售商或其他任何能从中获益的一方都可以使用自我环境声明。产品环境声明的形式可以是产品或包装标签上，或产品文字资料、技术公告、广告、出版物、远程促销及数字或电子媒体（如因特网）等中的说明、符号或图形。
6. GB/T24024/ISO14024《环境管理环境标志和声明Ⅰ型环境标志原则和程序》：该标准规定了制定Ⅰ型环境标志计划以及评价和证实符合性的原则和程序，包括选择产品种类、产品环境准则和产品功能特性，以及授予标志的认证程序

#### 12. 认证人员能力要求有哪些？

1. 认证规则和认证方案制定人员具有相应领域的专业知识和工作经验；熟悉认证依据标准或规范性文件；熟悉认证认可相关标准及认证程序要求；熟悉相应领域有关法律、法规、技术标准及其他要求。
2. 认证申请评审人员熟悉认证依据标准或规范性文件；熟悉相应认证领域划分，并能正确判断认证委托人委托的认证领域和专业；熟悉本机构相应领域专业资源配备情况。
3. 认证审核方案管理人员熟悉认证依据标准或规范性文件；熟悉认证认可相关标准及认证程序要求；能够识别各认证领域的专业特点；能够根据认证客户的业务/产品/过程/组织结构的知识和信息识别其对审核方案，特别是对审核组的能力要求；熟悉本机构相应领域专业资源配备情况。
4. 认证审核人员具有与认证领域相关的专业知识和实践经验，熟悉行业相关法律法规要求；理解和掌握认证依据标准或规范性文件熟悉认证认可相关标准及认证审核原则、实践和技巧；了解企业管理和组织运作相关知识，了解认证机构认证管理过程和要求，完全能够按照认证机构的程序和过程开展工作。
5. 认证决定或复核人员  同认证审核人员的能力要求。
6. 认证人员能力评价人员熟悉认证认可相关标准及认证程序要求；能够识别各认证领域的专业特点；熟悉认证流程及认证过程各阶段的专业管理要求；掌握专业能力评定要求；熟悉各类认证人员的能力准则，能正确选择对认证人员进行能力评价的方法，并能基于已有的证据准确判定受评价人员的能力与准则的符合性。

#### 13. 初次认证第二阶段审核应包括哪些内容？

 第二阶段审核的目的是评价客户管理体系的实施情况，包括有效性。第二阶段审核至少应包括： 

1. 与适用的体系标准其他规范性文件的所有要求的符合情况及证据 ；
2. 依据关键绩效目标和指标（与适用的管理体系标准或其他规范性文件的期望一致)，对绩效进行的监视、测量、报告和评审； 
3. 客户管理体系的能力以及在符合适用法律法规要求和合同要求方面的绩效； 
4. 客户过程的运作控制；  
5. 内部审核和管理评审； 
6. 针对客户方针的管理职责。

#### 14. 管理体系认可及国际互认的内涵。

认可是表明合格评定机构具备实施特定合格评定工作能力的第三方证明，由认可机构按照相关国际标准或国家标准，对从事认证、检测和检验等活动的合格评定机构实施评审，证实其满足相关标准要求，进一步证明其具有从事认证、检测和检验等活动的技术能力和管理能力，并颁发认可证书。

(一）认可互认机制：认可层面的互认机制，由合格评定认可机构和其他有意在管理体系、产品、服务、人员和其他相似领域内  从事合格评定活动的相关机构共同组建的合作机制。建立一套一致的合格评定体系，通过确保已认可的认证证书的可信度来减少商业及其顾客的风险。主要有：国际认可论坛（International  Accreditation Forum，英文缩写IAF)和国际认可论坛多边承认协议（IAf-MLA)；

(二）认证互认机制:  认证层面的互认机制是认证机构组成合作组织，通过成员之间的能力互认机制实现认证证书的互认和互换。

#### 15. 认证范围和审核范围包括哪些内容？二者之间的区别与联系是什么？

 （1）认证范围用于认证注册的目的，用于表明被被认证的受审核方的管理体系所覆盖的范围，通常体现在认证证书上，而审核范围是为具体的审核界定的审核内容和界限，用于指导审核的实施。

（2）认证范围通常只是对认证所覆盖的产品、过程与活动、场所及所依据的标准的概括性描述，而审核范围所涉及的信息更加详细与具体，通常包括对受审的实际位置、组织单元、活动和过程以及审核所覆盖的时期等更加具体全面与详细的信息。

（3）一次具体审核的审核范围与认证范围并不一定完全一致。如：监督审核的审核范围所包括的内容通常少与认证所涉及的内容；对于多现场的第三方认证，由于可以在一定原则上进行抽样、一次具体审核的审核范围可以只覆盖部分的场所，而认证范围可能包括申请认证的所有场所。

两者的联系在于：

（1）依据认证范围来确定具体的审核范围；

（2）根据已审核的范围及审核结论，确定与批准最终的认证范围。认证范围是认证机构为受审核方的产品服务体系提供信用担保的范围，用于认证注册的目的，表明被认证的受审核方管理体系所覆盖的范围，通常体现在认证证书上。管理体系认证范围通常在证书中以审核地址、证书覆盖产品范围来表述。

#### 16. 简述马斯洛的需求层次理论的主要论点。

 人作为“社会人”到底有何种需要；如何去满足这些需要，让管理者更有效地进行管理，让工人更积极地工作。这些需要之间有怎样的联系和主次关系。

在这些问题的引导之下，需要层次理论应运而生。

马斯洛提出了需要层次理论，把人的各种需要分为生理需要，安全、保障需要，社交、归属需要，尊重需要和自我实现需要五大类，并按照其重要性和先后次序排列成一定等级。

#### 17. PEST分析是指宏观环境的分析。在分析一个组织外部所处的背景的时候，通常是通过哪些因素来进行分析？

1. P政治法律环境政治环境主要包括政治制度与体制，政局，政府的态度等。法律环境主要包括政府制定的法律、法规。
2. E经济环境构成经济环境的关键战略要素：GDP、利率水平、财政货币政策、通货膨胀、失业率水平、居民可支配收入水平、汇率、能源供给成本、市场机制、市场需求等。
3. S社会文化环境影响最大的是人口环境和文化背景。人口环境主要包括人口规模、年龄结构、人口分布、种族结构以及收入分布等因素。
4. T技术环境技术环境不仅包括发明，而且还包括与企业市场有关的新技术、新工艺、新材料的出现和发展趋势以及应用背景。

#### 18. 管理学的七项基本原理包括哪些？

1. 系统原理:任何组织都是由人、财、物、时间、信息等组成的，都是一个完整的系统。没有系统，管理也就无从谈起，统原理不仅为认识管理基本规律提供了新的视角和方法，同时它所提供的观点和方法对人本原理、责任原理有重要影响。
2. 人本原理:一种以人为中心或者说以人为核心的管理理念。
3. 责任原理:职责的确定是以合理的分工为基础的，没有分工，就会造成责任模糊，管理混乱。
4. 能级原理:管理的能级结构是指为了实施有效的管理，必须在组织中建立一个合理的能级结构，并按照一定的标准，将管理的对象置于相应的能级结构中。
5. 效益原理:现代管理的基本目标在于获得最佳管理效益，实现更好的社会效益。这就要求各项管理活动都要始终围绕系统的整体优化目标，通过不断地提高效率，使投入的资源得到充分、合理、有效的利用。
6. 信息原理:信息作为组织的一种重要资源，是现代管理的依据和基础，信息技术已成为现代企业的核心技术，必须善于获取信息、整理信息、组合信息、利用信息，对信息进行有效的管理，这就是管理的信息原理。
7. 适度原理:良好的管理要求管理者在处理组织内部各种矛盾、协调各种关系时把握好度的问题。适应度的原因在于组织管理面对的各种不确定性以及由此而决定的管理实践的艺术性特征，度的把握在很大程度上取决于管理者的直觉。

#### 19. 审核计划应包括哪些内容？

 审核计划应包括或涉及下列内容：

1. 审核目标。
2. 审核范围，包括受审核的组织单元、职能单元以及过程。
3. 审核准则和引用文件。
4. 实施审核活动（适用时，包括临时场所的访问和远程审核活动）的地点、日期、预期的时间和期限，  包括与受审核方管理者的会议。
5. 使用的审核方法，包括所需的审核抽样的范围，以获得足够的审核证据，适用时还包括抽样方案的设计。
6. 审核组成员、向导和观察员的作用和职责。
7. 为审核的关键区域配置适当的资源。

#### 20. 检查表的作用和主要内容是什么？

检查表确定了具体审核任务实施的路线、内容与方法的框架，用于对审核员实施审核的提示和参照，是进行审核的策划性成果。检查表的作用主要有以下几个方面：

1. 保持审核目标的清晰和明确。
2. 保持审核内容的周密和完整。
3. 保持审核节奏和连续性。检查表中考虑了审核时间、审核步骤、审核内容等。
4. 削减少审核员的偏见和随意性。
5. 作为审核实施的记录存档。

检查表由审核员在规定的表格上编写，应体现审核的思路、方式、方法和抽样方案。其主要内容包括：

1. 审核项目/内容和要点，即“查什么”，是明确需要审查的内容。
2. 审核的方法，即“怎么查”。“怎么查”说明具体审核应选用的审核方法。检查表中应包括对审核抽样方案的设计。根据审核准则、受审核方提供的相关信息等，确定到哪里查、找谁查、用什么调查方法查(如问、听、观察、查阅、追踪验证等）、取什么样本等。为确保审核证据收集的充分性，要考虑可行的审核方法、技巧的应用，以及审核抽样的样本量。

#### 21. 关于认证风险控制，集中体现在哪些方面？如何进行控制？

1. 开拓新认证领域和扩大认证业务范围的风险控制一认证机构在研究开拓新领域和扩大业务范围前，要做好充分调査研究，获取必要信息，识别认证风险提出有效的控制措施。 
2. 认证受理的风险控制——认证机构在认证受理时，要评估认证风险等级，识别需要控制的重点。通过识别认证申请方的认证意图、组织结构、认证范围内产品及过程特点、适用法律法规、地域和场所、历史数据、未来预测和典型案例等，确认有能力实施主停下审核和控制认证风险后，再签订合同。  
3. 策划审核方案的风险控制一依据申请方的风险等级，制定认证方案，合理安排审核人日和审核组人员配备。 
4. 审核活动实施的风险控制——审核组在现场审核中进一步识别影响认证风险的重要因素并记录。 
5. 认证决定的风险控制一确认组织的认证过程符合认证标准规范性文件要求和法律法规要求后，应考虑对认证风险的控制，做出批准认证的审定结论。 
6. 认证后风险控制一一认证机构应收集获证组织的变更信息，并作出相应的处理。

#### 22. 2013年ISO国际标准化组织推出了管理体系标准的高层构架，请简述ISO高层结构的核心内容？

1. 相同的标准框架和条款标题。高层结构具有相同的标准框架和条款标题。特定的管理体系标准在相同的标准条款标题下，可以在特定管理体系标准中增加二级条款和三级、四级条款。
2. 相同的通用术语和核心定义。相同的通用术语和核心定义见第一章相关内容，本节不再详述。在各管理体系标准中，这些术语和定义是通用的。如果通用术语和核心定义中与特定的管理体系标准中的术语和定义名称相同但内涵不同，则需要在特定管理体系中加以说明，如“风险”。
3. 相同的条款核心文本。高层结构给出了相同的条款核心文本的格式，在相同的条款核心文本的格式基础上，可依据特定管理体系标准增加相应的要求。“要求“性标准的核心文本内容在本章后续详述。”指南“性标准核心文本内容可不受这些格式限制。

#### 23. 请简要阐述乌龟图绘制的步骤。

1. 识别过程和过程所有者（负责部门）。
2. 识别基本的输入（顾客要求）。
3. 识别基本的输出（满足要求）。
4. 识别分过程，把输入转换成输出。
5. 根据分过程完善输入。
6. 根据分过程完善输出。
7. 根据分过程识别每一步需要的设备设施。
8. 根据分过程识别每一步需要什么人执行。
9. 识别方法，使过程控制标准化。